PHILOSOPHIE DER ARITHMETIK


PSYCHOLOGISCHE UND LOGISCHE
UNTERSUCHUNGEN


VON
D* E. G. HUSSERL,
VATDOCENT DER PHILOSOPHIE AN DER UNIVERSITÄT


ZU HALLE,


ERSTER BAND.


HALLE-SAALE.
C.E.M. PFEFFER (ROBERT STRICKER).
1891.


5 N4ZT,


v,|


163


MEINEM LEHRER


ERANZ BRENTANO


IN INNIGER DANKBARKEIT.


279414


Vorrede.


Die „Philosophie der Arithmetik“, die ich hiemit der
Oeffentlichkeit übergebe, beansprucht nicht ein regelrechtes
System dieser für den Mathematiker und Philosophen gleich
wichtigen Grenzdisciplin aufzubauen, wol aber in einer Reihe
„psychologischer und logischer Untersuchungen“ die wissen-
schaftlichen Fundamente für einen künftigen Aufbau _ der-
selben vorzubereiten. Mehr als solche Vorbereitung konnte
bei dem jetzigen Stande der Wissenschaft nicht angestrebt
werden. Nicht eine Frage von Bedeutung wüsste ich zu
nennen, in deren Beantwortung unter den betheiligten For-
schern auch nur erträgliche Harmonie bestände; Beweis genug,
dass in unserem‘ Gebiete von einer bloss architectonischen
Gliederung bereits gesicherter Erkenntnisse noch keine Rede
sein kann. Die gegebene Aufgabe ist hier vielmehr die: in
geduldiger Einzelforschung nach den haltbaren Fundamenten
zu suchen, in sorgfältiger Kritik die beachtenswerten Theorien
zu prüfen, Richtiges und Verfehltes zu sondern, um, so be-
lehrt, Neues und wenn möglich besser Gesichertes an deren
Stelle zu setzen. Damit ist die Tendenz dieses Werkes ge-
kennzeichnet.

Kritische Vollständigkeit habe ich nicht angestrebt. Ich
hielt es im’ Interesse der Sache nicht für geboten, die zahl-
losen Versuche, welche die Grundfragen des behandelten


vI Vorrede.


Gebietes angehen und mir bekannt worden sind, in Betracht
zu ziehen; es genügte die Auswahl solcher, die, sei es durch
ihren besonderen Charakter, sei es durch ihre weitreichende
Verbreitung, sei es durch ihre innere Bedeutung einen Vorzug
zu verdienen schienen. |

Ich hoffe, dass eine kritische Methode, die ich öfter be-
folgte, mir nicht zum Tadel gereichen werde. Wo es irgend
angieng, bemühte ich mich leitende Gedanken, die ich bei
verschiedenen Autoren immer wiederkehren sah und die, nicht
immer klar und consequent verfolgt, deren theoretische Ueber-
zeugungen bestimmten, auszulösen, begrifflich scharf zu fixiren
und auf Grund derselben eine möglichst consequente Theorie
aufzubauen. Die nachfolgende Kritik konnte dann zeigen,
wie weit derartige, zunächst plausibel erscheinende Motive
überhaupt zu reichen vermöchten.

In den positiven Entwicklungen liess ich mich nicht aus-
schliesslich vom Interesse einer erkenntnisstheoretischen Er-
forschung der Arithmetik leiten. Wo die Analyse einer-
seits der arithmetischen Elementarbegriffe, andererseits
der die Arithmetik auszeichnenden symbolischen Methoden
für die Psychologie oder Logik einigen Ertrag versprach,
habe ich mich auf detaillirtere Untersuchungen eingelassen,
als es eine „Metaphysik des Oalculs“ gerade erfordert hätte.
Dies gilt z. B. von den Partien dieses Bandes, in welchen
die Psychologie der Begriffe Vielheit, Einheit und Anzahl
eine möglichst sorgsame und hoffentlich nicht ganz fruchtlose
Bearbeitung erfährt. Ganz aus den Rahmen einer Philosophie
der Arithmetik treten aber nur die im Anhange des II. Bandes
mitzutheilenden Untersuchungen zur allgemeinen Logik der
symbolischen Methoden (zur „Semiotik“), in welchen ich den
Versuch wagen will, eine wesentliche Lücke der’ bisherigen
Logik auszufüllen.


Vorrede. VII


Dem philosophischen Leser werden, wie ich hoffe, der-
artige Specialuntersuchungen gerade in dem Zusammenhange,
in dem sie, wie entstanden so auch dargelegt sind, nicht un-
willkommen sein; der mathematische Leser hingegen wird,
was ihn weniger interessirt, leicht überschlagen können. Im
Uebrigen bemerke ich mit Rücksicht auf letzteren, dass
philosophische Fachkenntnisse zum Verständniss dieses Werkes
nicht erfordert sind. Von der ohnehin ziemlich vagen philo-
sophischen Terminologie habe ich sparsamen Gebrauch ge-
macht, zumal keinen Terminus verwendet, der nicht durch
Definition oder durch Beispiel hinreichend verdeutlicht wäre.
Auf der andern Seite verlangt das Verständniss, wenn nicht
dieses, so des nachfolgenden Bandes, einige mathematische
Vorkenntnisse, so viel etwa ein erster Cursus der Algebra
und Analysis zu bringen pflegt. Dergleichen war naturgemäss
nicht zu vermeiden; wer nicht einige mathematische Studien
betrieben hat, wird wol auch nicht ernstlich daran gehen
können, sich über die Philosophie dieser Disciplin zu orientiren.

Der hier vorliegende I. Band behandelt in dem ersten
seiner beiden Theile die der Hauptsache nach psychologischen
Fragen, welche mit der Analyse der Begriffe von Vielheit,
Einheit und Anzahl, soweit sie uns eigentlich und nicht durch
indirecte Symbolisirung gegeben sind, zusammenhängen. Der
zweite Theil betrachtet dann die symbolischen Vorstellungen
von Vielheit und Anzahl und versucht zu zeigen, wie die
Thatsache, dass wir fast durchgehends auf symbolische Zahl-
begriffe eingeschränkt sind, den Sinn und Zweck der An-
zahlenarithmetik bestimmt.

Die logische Untersuchung des arithmetischen Algorith-
mus — immer noch in seiner Auffassung als Arithmetik der
Anzahl — und die Rechtfertigung der rechnerischen Ver-
wertung der aus den inversen Öperationen entstehenden


VII Vorrede.


Quasizahlen, der negativen, imaginären, der gebrochenen und
irrationalen Zahlen soll der erste Theil des II. Bandes ent-
halten. Die kritischen Betrachtungen desselben geben mehr-
fachen Anlass der Frage näher zu treten, ob es das Anzahlen-
gebiet oder welches Begrifisgebiet es sonst sei, das die allge-
meine Arithmetik im ersten und ursprünglichen Sinne beherrscht.
Dieser Fundamentalfrage soll dann der zweite Theil des II. Ban-
des gewidmet sein. Es ergiebt sich das Resultat, dass identisch
derselbe Algorithmus, dieselbe arithmetica universalis eine
Reihe wol zu sondernder Begriffsgebiete beherrscht, und dass
keineswegs eine einzige Begriffsart, sei es die Anzahl oder
die Ordinalzahl oder irgend eine andere, überall die An-
wendung vermittle. Auf die volle logische Aufklärung des
wahren Sinnes der allgemeinen Arithmetik, sowie auf die
Analyse der durch sie logisch zu beherrschenden Begriffe
(wie Reihe, Grösse etc.) soll im Verlaufe dieser Untersuchungen
alle Sorgfalt verwendet werden.

Schon aus diesen dürftigen Andeutungen ersieht der Leser,
dass ich mich von den gegenwärtig praevalirenden Ansichten
nicht unerheblich entferne. Gleichwol fürchte ich nicht den
Vorwurf, dass ich das Neue um der Neuerung willen bevorzugt
habe. Von den geltenden Ansichten bin auch ich ausgegangen,
und erst die volle Ueberzeugung ihrer Unhaltbarkeit, die sich
mir bei dem Bestreben, sie praecise zu formuliren, aufdrängte,
zwang mich zu neuen Theorien, deren, wie ich hoffe, befrie-
digendere Ausgestaltung die Frucht mehrjährigen Nachdenkens
ist. Vielleicht waren meine Bemühungen nicht ganz nutzlos,
vielleicht wird es mir gelingen, wenigstens in einigen Grund-
punkten der wahren Philosophie des Calculs, diesem Desiderat
von Jahrhunderten, den Weg zu bahnen.

Wenn Zeit und Umstände günstig sind, gedenke ich im
II. Bande auch eine neue philosophische Theorie der Eucli-


Vorrede. IX


dischen Geometrie, deren Grundgedanken mit den dort
abzuhandelnden Fragen in nahem Zusammenhange stehen,
zu entwickeln. Vielleicht erweckt es von vornherein kein
ungünstiges Vorurtheil für meine Bestrebungen, wenn ich
sage, dass ich die Grundgedanken meiner neuen Theorie dem
Studium der vielgelesenen und doch immer nur einseitig aus-
genützten Gauss’schen Anzeige über die biquadratischen Reste
(II) verdanke.

Ich muss noch bemerken, dass ein Theil der psycho-
logischen Untersuchungen des vorliegenden Bandes nahezu
wörtlich bereits in meiner Habilitationsschrift enthalten war,
von welcher im Herbste 1887 ein Heftchen von vier Bogen
unter dem Titel „Ueber den Begriff der Zahl, psycho-
logische Analysen“ gedruckt worden aber nicht in den Buch-
handel gekommen ist.

Der II. Band, im Concept grossentheils fertig, dürfte
nach Verlauf eines Jahres dem Drucke übergeben werden.

Ich gebe mich der Hoffnung hin, dass dieses Werk schon
mit Rücksicht auf die Schwierigkeit der behandelten Probleme
jene nachsichtige Beurtheilung finden werde, auf welche der
erste grössere Versuch eines Autors rechnen zu dürfen glaubt.


Halle a. S., im April 1891.
E. @. Husserl.


de
(e


a


Inhalt des I. Bandes. x


Inhalt des I. Bandes,


Seite


BR RN a ER ARE EHE EN DE. EN ne Re N ER ES RLTR


EaThere
Die eigentlichen Begriffe von Vielheit, Einheit und Anzahl.
RL STLEDID Be Me TE VRR PER Ur N EEE Re ET 3


I. Capitel. Die Entstehung des Begriffes Viel-
heitvermittelst desjenigen der collectiven


VERLOREN RS SH SE AL DEN FEN 8
Die Analyse des Anzahlbegriffes setzt die des Viel-
heitsbegriffes voraus . . . RR AR fe)
Die concreten Grundlagen der Mein Rh 9
Die Unabhängigkeit der Abstraction von der Nalur
der colligirten Inhalte . . . 10
Die Entstehung des Vielheitsbegriffes noeh Bedeon
auf diescallestives Verbindung wu a. Aa ae 12
11%. Oapitel. Kritische Entwicklungen nu Es. 17


Die collective Einigung und die Einigung der Theil-
phaenomene im jeweiligen Gesammtbewusstsein . 17
Das colleetive Zusammen und das zeitliche Zugleich 19


ÜOLEOEESUEURARSUCCERBIOHEN I ERENTO
Die collective und räumliche Synthesis . . . „32
N PIRDERERLHBOrHEN EN. re 0 ANENTR EEPZ2
Br Baumann/s Theorie... ra a AN nn 44
Oolligiren, Zählen und Unterscheiden . . . ... 49


Kritischer Auen 63


XII Inhalt des I. Bandes.


Seite
III. Capitel. Die psychologische Natur der col-
lectiven Verbindumeers . v3... 7
Kückblick 3.27 Ware er r RK U RE
Die Collection eine besondere En I REROT
Zur Relationstherie . . 70
Psychologische One der N Ver:
bindung... Peses 9% 0,012 Bas VWBR rn Han Se, AG
IV. Capitel.e Analyse des Anzahlbegriffes nach
Ursprung.nnd Inhalt. von wen
Vollendung der Analyse des Vielheitsbegriffes . . 82
Der Begriff Etwas . . 85
Die Anzahlen und der elek re NEAR 87
Verhältniss der Begriffe Anzahl und Vielhet . . 89
Eins "und Etwas sa Brunn EM a a A Be
Kritischer" Zusatz IN HN Kane DER FR
V. Capitel. Die Relationen Mehr und Weniger . 96
Der psychologische Ursprung dieser Relationen . 97
Vergleichung von beliebigen Vielheiten, sowie von
Zahlen nach Mehr und Weniger. . . . 100
Die Sonderung der Zahlenspecies bedingt nn: die
Erkenntniss von Mehr und Weniger . . . . 102
VI. Capitel. Die Definition der Gleichzahligkeit
durch den Begriff der gegenseitig-eindeu-
tigen Zuordnung us 2 2. DE
Leibnizens Definition des a? Gleichheits-
begriffes,. 7.27; re
Die Definition der Gleichzahligkeit . a
Ueber specielle Gleichheitsdefinitionen . . 108
Anwendung auf die Gleichheit beliebiger Vielbaiten 109
Vergleichung von Vielheiten einer Gattung . . . 111


Vergleichung von Vielheiten in Beziehung auf ihre
Zählen. ur 112
Der wahre Sinn der N Gleichheitsdefinition 114


Inhalt des I. Bandes.


Gegenseitige Zuordnung und collective Verbindung
Unabhängigkeit der Gleichzahligkeit vom Verknü-
pfungsmodus


VII. Capitel. Zahlendefinitionen durch Aegquiva-
lenz


Aufbau der Aequivalenztheorie

Belege

Kritik UMS,
Frege’s Versuch .
Kerry’s Versuch .


VIII. Capitel.e Discussionen über Einheit und
Vielheit .


Die Definition der Zahl als Vielheit von Einheiten.
Eins als abstracter, positiver Theilinhalt. Eins
als blosses Zeichen

Eins und Null als Zahlen .

Der Begriff der Einheit und der Begriff N Zahl
Eins .

Weitere Tnlorschaitun gen betteond Rins nd Einheit

Gleichheit und Verschiedenheit der Einheiten

Weitere Misverständnisse »

Die Aequivocationen des Namens Einheit 2

Die Willkürlichkeit der Unterscheidung zwischen
Einheit und Vielheit. Die Auffassung der Viel-
heit als einer Vielheit, als einer gezählten Ein-
heit, als eines Ganzen

Herbart’sche Argumentationen


IX. Capitel. Sinn der Zahlenaussage


Widerstreit der Ansichten
Widerlegung und Entscheidung .
Anhang zum ersten Theile


Die nominalistischen Versuche von Helmholtz und
Kronecker


138


139
142


148
150
154
166
169


173
176


179


179
181


190


190


Inhalt des I. Bandes.


11. ®T.heil.


Die symbolischen Anzahlbegriffe und die logischen Quellen


der Anzahlen-Arithmetik.


X. Capitel. Die Zahloperationen und die eigent-


lichen Zahlbegriffe


Die Zahlen in der Arithmetik sind keine Abstracta

Die Grundbethätigungen an Zahlen .

Die Addition

Die Theilung

Die Arithmetik operirt eh mit Er aueiheese
Zahlbegriffen


XI. Capitele Die symbolischen Vielheitsvor-


stellungen .


Eigentliche und symbolische Vorstellungen

Die sinnlichen Mengen . a ARE

Versuche zur Erklärung momentaner Wenzanauhen
sungen SER: s

Symbolisirungen An Vorl IB: vollen Pro-
cesses der Einzelauffassung MER U:

Neue Versuche zur Erklärung momentaner Mengen-
auffassungen

Hypothesen

Die figuralen ER

Entscheidung IE TEE IRONERT

Die psychologische Function ey ne einzelner
Mengenglieder .

Worin liegt die Gewähr für die Vollständigkeit A:
durchlaufenden Einzelauffassung einer Menge ’?
Auffassung eigentlich vorstellbarer Mengen durch

figurale Momente . Eu: Ha Pre
Die elementaren Vielheitsoperationen Be Rn
in Uebertragung auf symbolisch vorgestellte Viel-
heiten
Unendliche een


Seite


201


201
202
203
209


244
246


Inhalt des I. Bandes. XV


Seite
XI. Capite. Die symbolischen Zahlvorstel-

su OT ee 0 N AB RU SR a PR
Die symbolischen Zahlbegriffe und ihre unendliche

Mannigfaltigkeit . . . Biber SÖREN.
Die systemlosen ya Re 32 (004 282
Errer naeıteliche Ziahlenreihens 2, ya u. nah
Mass Ziahlensyatomı un un au. ra AT
Verhältniss des Zahlensystems zur natürlichen Zahlen.

FEna» Mer e, I en (0
Die Wahl der dan] He ee DE ang 265
Die Systematik der Zahlbegriffe und die Bone

der Zahlzeichen . . . Sonn. a 2 08
Das sinnlich-symbolische ag eeoctahten BEN EUER 2,00
Erweiterung des Gebietes symbolischer Zahlen durch

die sinnliche Symbolisirung . . . .. 272
Die Unterschiede der sinnlichen De el 275
Die natürliche Entstehung des Zahlensystems . . 277
Zahlenschätzungen durch figurale Momente . . . 287

XIH. Capitel.e Die logischen Quellen der Arith-

RER DE OBER rk PEN CORE SR SIRT AR IRRE KL
Rechnen, Rechenkunst und Arithmetik . . . 290
Die arithmetischen Rechenmethoden und die Zahl-

begrifle., 1 3 0naam. 294
Die systematischen ehton ale ee a Zahlen

ANWRICHUN le IR TAN U ZI) RU BO ROUTE 1 0 294
Die symbolischen Zahlbildungen ausserhalb des

Systems, als arıthmetische Probleme . . . . 295
Die erste Grundaufgabe der Arithmetik . . . . 297
Die elementaren arithmetischen Operationen . . . 297
Diego u ee es en 298
Di6X& MUFLIDIICRLIOD SE I a nt ara
Bubtrachom unde Division „3 0. le N nn A306


Rechenmethoden mit Abacus und in Columnen.
Die natürliche Entstehung des indischen Ziffern-
BYRLEIIE SEE Na LO


xVI Inhalt des I. Bandes.


Einfluss der Bezeichnungsmittel auf die Gestaltung
der Rechenmethoden .

Die höheren Operationen .

Operationsmischungen

Indirecte Zahleneherähberiete. Aneeh ee

Ergebniss. Die logischen Quellen der allgemeinen
Arithmetik .


Berichtigungen


Seite


312
314
317
320


322
324


ERSTER THEIL.


DIE EIGENTLICHEN BEGRIFFE VON VIELHEIT,
EINHEIT UND ANZAHL,


‘Husserl, Philosophie der Arithmetik, IL, ie;


Einleitung.


Der Begriff der Zahl ist ein vielfacher. Darauf weist
uns schon die Mehrheit verschiedener Zahlwörter hin, die in
der Sprache des gewöhnlichen Lebens auftreten und von den
Grammatikern unter folgenden Titeln aufgeführt zu werden
pflegen: Die Anzahlen oder Grundzahlen (numeralia cardinalia),
die Ordnungszahlen (n. ordinalia), die Gattungszahlen (n. spe-
cialia), die Wiederholungszahlen (n. iterativa), die Verviel-
fältigungszahlen (n. multiplicativa) und die Bruchzahlen (n. par-
titiva). Dass die Anzahlen als die ersten in dieser Reihe
genannt werden, beruht ebenso wie die charakteristischen
Namen, die sie sonst tragen — Grund- oder Oardinalzahlen
— nicht auf blosser Convention. Sie nehmen sprachlich eine
bevorzugte Stellung dadurch ein, dass die sämmtlichen übrigen
Zahlwörter nur durch geringe Modificationen aus den Anzahl-
wörtern hervorgehen. (Z. B. zwei, zweiter, zweierlei, zwei-
fach, zweimal, zweitel.) Die letzteren sind also wahrhafte
(rundzahlwörter. Die Sprache leitet uns hiemit auf den
(zedanken hin, es möchten auch die correspondirenden Be-
griffe sämmtlich in einem analogen Abhängigkeitsverhältnisse
stehen zu denen der Anzahlen und gewisse inhaltreichere
(tedanken vorstellen, in welchen die Anzahlen blosse Bestand-
theile bilden. Die einfachste Ueberlegung scheint dies zu
bestättigen. So handelt es sich bei den Gattungszahlen
(einerlei, zweierlei u. s. w.) um eine Anzahl von Verschieden-


heiten innerhalb einer Gattung; bei den Wiederholungszahlen
1#


4 Einleitung.


(einmal, zweimal u. s. w.) um die Anzahl einer Wiederholung.
Bei den Vervielfältigungs- und Bruchzahlen dient die Anzahl
dazu, das Verhältniss eines in gleiche Theile getheilten Ganzen
zu einem Theile, bzw. eines Theiles zum Ganzen genauer zu
determiniren. Ist das Ganze in n Theile getheilt, dann heisst
es das n-fache jedes Theiles und jeder Theil ein nteı (n-Theil)
des Ganzen. In ähnlicher Weise drücken die Wörter zwei-
theilig, dreitheilig u. s. w. die Anzahl der Theile eines
Ganzen, als äusseres Merkmal desselben aufgefasst, aus. Alle
diese und ähnliche Begriffe haben einen offenbar secundären
Charakter; wenn auch nicht logische Specialisirungen des
Anzahlbegriffes, sind sie doch beschränktere Bildungen, welche
ihn voraussetzen, indem sie ihn in: gewisser Weise mit an-
deren elementaren Begriffen verknüpfen. Nur bei den Ordinal-
zahlen ist diese Auffassung bestritten. Die sprachliche Ab-
hängigkeit ihrer Namen von denen der Anzahlen ist zwar
nicht minder offenkundig, und auch die Vergleichung der Be-
griffe scheint, wie in den anderen Fällen, auf ein entsprechen-
des Abhängigkeitsverhältniss hinzuweisen. Wie nämlich die
Anzahlen sich auf Mengen beziehen, so die Ordinalzahlen
auf Reihen. Reihen sind aber geordnete Mengen. So möchte
man von vornherein geneigt sein, auch den Ordinalzahlen eine
selbständigere Stellung abzuläugnen. Indessen sind hervor-


ragende Forscher — und keine geringeren wie W. ROWAN
HAMILTON, v. HELMHOLTZ und KRONECKER — entgegen-


gesetzter Ansicht; sie gehen so weit, den Ordnungszahlen die
Superiorität gegenüber den Anzahlen zu vindiciren, derart,
dass die letzteren bloss aus speciellen Verwendungen der
ersteren hervorgehen sollen. Die Paradoxie dieser Ansicht
löst sich aber durch die erweisliche Thatsache, dass, was
diese Forscher Anzahl und Ordinalzahl nennen, nicht dem Be-
griffe entspricht, den man sonst mit diesen Namen verbindet.!)


!) Vgl. den Anhang zum I. Theile.


Einleitung. 5


Achtet man auf die gemeinüblichen Bedeutungen derselben,
dann bleibt es zu Recht bestehen, dass der Begriff der Ordi-
nalzahl den der Anzahl einschliesst, also voraussetzt, wie die
Bildungsweise der Namen dies richtig ausdrückt.

Ausser den Zahlenarten des practischen Lebens giebt es
noch eine grosse Reihe anderer, welche der arithmetischen
Wissenschaft eigenthümlich sind. Sie spricht von positiven
und negativen, rationalen und irrationalen, reellen und ima-
ginären Zahlen, von Quaternionen, alternirenden, idealen
Zahlen u. s. w. Wie verschieden aber die arithmetischen
Ausdrücke all’ dieser Zahlen auch sein mögen, immer schliessen
sie die Anzahlzeichen 1, 2, 3.... als Bestandtheile ein, und
so scheinen auch in der Arithmetik die Anzahlen in gewisser
Art die Rolle von Grundzahlen zu spielen, wofern der Schluss
von der Abhängigkeit der Signaturen auf diejenige der Be-
griffe nicht gänzlich trügt. Thatsächlich sind viele und dar-
unter sehr bedeutende Mathematiker, wie WEIERSTRASS !)
und DEDEKIND, sogar der Ueberzeugung, dass die Anzahlen
die eigentlichen und einzigen Fundamentalbegriffe der Arith-
metik bilden. Andere Forscher sind freilich anderer An-
sicht. Für diejenigen, welche die Anzahlen als Specialisirungen
der Ordinalzahlen betrachten, sind in der Regel diese letzteren
die arithmetischen Fundamentalbegriffe. Andere wiederum
lehnen die eine wie die andere Ansicht ab und fassen den
Begriff der linearen Grösse als den Grundbegriff der Arith-
metik auf. U. s. w. Um nun vorläufig überhaupt einen
Standpunkt einzunehmen, wollen wir uns der zuerst betrach-
teten, als der zunächst liegenden Ansicht anschliessen und


!) WEIERSTRASS pflegte seine epochemachenden Vorlesungen über
die Theorie der analytischen Functionen mit den Sätzen zu eröffnen:
Die reine Arithmetik (oder reine Analysis) ist eine Wissenschaft, die
einzig und allein auf den Begriff der Zahl basirt ist. Sie bedarf sonst
keinerlei Voraussetzung, keiner Postulate und Vordersätze. (So, fast
gleichlautend, im S/S 1878 und W/S 1880/81.) Daran schloss sich dann
die Analyse des Zahlbegriffes, im Sinne der Anzahl.


6 Einleitung.


demgemäss mit einer möglichst sorgfältigen Analyse des
Anzahlbegriffes beginnen. Einer endgiltigen Entscheidung
soll dadurch in keiner Weise vorgegriffen werden. Vielleicht
weist sogar der Fortschritt unserer Entwicklungen im II. Bande
die Undurchführbarkeit der vorausgesetzten Meinung nach,
Keinesfalls würde hiedurch den folgenden Analysen etwas
von ihrem Werte geraubt; denn sie sind von allen arith-
metischen Theorien unabhängig und für alle von Nutzen.
Wie auch immer die verschiedenen Parteien das der Arith-
metik eigenthümliche und ursprüngliche Begriffsgebiet be-
stimmen mögen, darin sind sie doch, genau besehen, einig,
dass der Anzahlbegriff in allen arithmetischen Dingen eine
überaus wichtige Rolle spiele. Wer z. B. nicht diesen Be-
griff, sondern den der linearen Grösse als den wahrhaften
Fundamentalbegriff der Arithmetik ansieht, wird darum doch
nicht läugnen, dass die vorausgesetzten Messungen der Grössen
überall auf Zählungen, d. h. auf Anzahlbestimmungen be-
ruhen; ferner, dass die Anzahlen in Gestalt von Multiplicatoren
und Divisoren, von Potenz- und Wurzelexponenten u. s. w.
unentbehrliche Hilfsmittel arithmetischer Begriffsbildung sind.
Eine höchst bedeutsame Stellung bleibt also den Anzahlen
in der Arithmetik auch dann zugesichert, wenn diese nicht
als Wissenschaft von den Anzahlen, sondern als Wissenschaft
von den linearen Grössen oder auf irgend welche andere
Weise definirt würde. In jedem Falle ist somit eine Analyse
des Anzahlbegriffes ein wichtiges Vorerforderniss für eine
Philosophie der Arithmetik; und sie ist deren erstes Erfor-
derniss, falls nicht etwa dem Ordinalzahlbegriffe, wie von an-
derer Seite behauptet wurde, die logische Priorität zukommt.
Die Möglichkeit einer von diesem Begriffe völlig absehenden
Analyse des Anzahlbegriffes wird den besten Beweis für die
Unzulässigkeit dieser Ansicht liefern. Im Uebrigen dient
eine solche Analyse keineswegs bloss arithmetischen Zwecken.
Die zusammengehörigen Begriffe von Einheit, Vielheit .und


Einleitung.


I


Anzahl sind Fundamentalbegriffe der menschlichen Erkenntnis
überhaupt, und beanspruchen als solche ein besonderes philo-
sophisches Interesse, zumal die erheblichen Schwierigkeiten,
die ihrem Verständnisse anhaften, jederzeit zu gefährlichen
Irrthümern und subtilen Streitigkeiten Anlass gegeben haben.
Diese Schwierigkeiten hängen innig zusammen mit gewissen
Eigenthümlichkeiten der psychologischen Constitution der
genannten Begriffe.» an® deren Aufhellung auch die Psycho-
logie ein specielles Interesse nimmt. Nicht bloss jene arith-
metischen, sondern vor allem diese logischen und psycho-
logischen Interessen zu befriedigen, bezeichne ich als die Auf-
gabe der nachfolgenden Analysen.


8 Capitel I. Die Entstehung des Begriffes Vielheit


I. Capitel.


Die Entstehung des Begriffes Vielheit vermittelst des-
jenigen der collectiven Verbindung,


Die Analyse des Anzahlbegriffes setzt die des Vielheitsbegriffes voraus.


Die allbekannte Definition des Begriffes der Zahl — so
dürfen wir, conform mit der gemeinüblichen Sprechweise kurz-
weg für Anzahl sagen — lautet: Die Zahl ist eine Viel-
heit von Einheiten. Seitdem EucLip !) sie gebraucht hat,
kehrt sie immer wieder. Statt Vielheit sagt man auch Mehr-
heit, Inbegriff, Aggregat, Sammlung, Menge u. s. w., lauter
Namen, die gleichbedeutend oder nahezu gleichbedeutend
sind, obschon nicht ohne merkliche Nuancen. ?)

Freilich ist mit dieser Definition nicht viel gethan. Was
ist Vielheit und was Einheit? Wir brauchen nur diese Fragen
aufzuwerfen und stehen mitten in den Controversen. Manche
Autoren wandten gegen die Definition ein, dass Vielheit doch
nahezu dasselbe bedeute wie Anzahl. Daran ist aber nur
so viel richtig, dass der Name Anzahl in einem weiteren
Sinne genommen werden kann, in welchem er wirklich


!) Zu Anfang des VII. Buches der Elemente.

?2) Um diese auszuschliessen, unterlassen wir es bis auf Weiteres
einen dieser Namen allein zu gebrauchen. Die Gründe, warum wir in
verschiedenen Darlegungen verschiedene derselben bevorzugen (bald


‚Inbegriff’, bald ‚Vielheit’ oder ‚Menge’) werden späterhin ihre Erklärung
finden.


vermittelst desjenigen der collectiven Verbindung. 9


gleichbedeutend ist mit dem der Vielheit. Im engeren und
eigentlichen Sinne supponirt er aber nur für irgend eine be-
stimmte Zahl Zwei, Drei, Vier, und drückt dann einen
reicheren Gedanken aus als der Name Vielheit. Immerhin
bleibt auch dann eine innige Beziehung der beiderseitigen
Begriffe bestehen. Wo von einer bestimmten Zahl die Rede
ist, kann stets von einer Vielheit gesprochen werden, und wo
von einer Vielheit, da auch immer von einer bestimmten
Zahl; nur sind die bestimmten Zahlen, die hiebei vermitteln,
von Fall zu Fall verschiedene. Der Anzahlbegriff umfasst
also, obschon erst auf dem Wege über die Umfänge seiner
Speciesbegriffe, der Zahlen Zwei, Drei, Vier... ., dieselben
concreten Phaenomene wie der Begriff der Vielheit. Auch
die nahe Verwandtschaft der zugehörigen Begriffsinhalte ist
von vornherein klar, wenn nur beachtet wird, dass die be-
stimmten Zahlen als Determinationen des in gewisser Art
unbestimmten Vielheitsbegriffes anzusehen sind. Wo immer
eine Vielheit gegeben ist, da ist die Frage nach dem Wie-
viel am Platze, und darauf antwortet eben die zugehörige
Anzahl. Es wird daher naturgemäss sein, in erster Linie
die Analyse des allgemeineren und in der angegebenen Be-
ziehung unbestimmteren Vielheitsbegriffes anzustreben, und
erst in weiterer Folge diejenigen Determinationen zu charak-
terisiren, durch welche die Reihe der bestimmten Zahlen
und der sie voraussetzende Gattungsbegriff der Anzahl ent-
springt. Die obige Zahldefinition aber lassen wir nun bei
Seite, da sie für unsere gegenwärtigen Zwecke doch nichts
nützen kann.


Die conereten Grundlagen der Abstraction.


In Betreff der concreten Phaenomene, welche für die Ab-
straction der in Frage stehenden Begriffe die Grundlage
bilden, besteht keinerlei Zweifel. Es sind Inbegriffe, Viel-
heiten bestimmter Objecte. Was mit diesem Ausdrucke ge-


10 Capitel I. Die Entstehung des Begriffes Vielheit


meint ist, weiss Jeder. Niemand wird schwanken, ob gegebenen-
falls von einer Vielheit die Rede sein könne oder nicht, ein
Beweis dafür, dass der zugehörige Begriff trotz der Schwierig-
keit seiner Analyse, ein vollkommen scharfer, der Umfang
seiner Geltung ein genau begrenzter ist. Diesen Umfang
dürfen wir daher als ein Gegebenes ansehen, auch wenn wir
über das Wesen und die Entstehung des Begriffes selbst noch
im Unklaren sind. Dasselbe gilt, aus gleichen Gründen, von
den Anzahlbegriffen.

Wir beschränken uns zuvörderst auf eigentlich vor-
gestellte Vielheiten, wir schliessen — der correlative Aus-
druck erscheint manchem Leser vielleicht als der klarere —
symbolisch vorgestellte Vielheiten aus. Unser Gebiet sei
also das der Inbegriffe einzeln für sich gegebener und collectiv
zusammengefasster Objecte. Demgemäss werden unsere Ana-
lysen zunächst nur die Entstehung und den Inhalt der eigent-
lichen Begriffe von Vielheit und Zahl betreffen, während die
Analyse der sie voraussetzenden symbolischen Bildungen uns
erst viel später eingehend beschäftigen wird.


Unabhängigkeit der Abstraction von der Natur der ceolligirten
Inhalte.


Wir beginnen nun mit der psychologischen Charakteristik
der Abstraction, welche zum (eigentlichen) Begriffe der Viel-
heit und in weiterer Folge zu den Zahlbegriffen führt. Die
Concreta, auf welche sich die abstrahirende Thätigkeit bezieht,
haben wir bereits bezeichnet, es sind Inbegriffe bestimmter
Gegenstände; wir fügen jetzt auch hinzu: vollkommen will-
kürlicher. In der That, für die Bildung concreter Inbegriffe
giebt es in Beziehung auf die zu befassenden Einzelinhalte
keinerlei Schranken. Jedes Vorstellungsobject, ob physisch
oder psychisch, abstract oder concret, ob durch Empfindung
oder Phantasie gegeben, kann zusammen mit einem jeden
und beliebig vielen anderen zu einem Inbegriffe vereinigt und


vermittelst desjenigen der collectiven Verbindung. 11


demgemäss auch gezählt werden. Z. B. Einige bestimmte
Bäume; Sonne, Mond, Erde und Mars; ein Gefühl, ein Engel,
der Mond und Italien u. s. w. Immer können wir in.diesen
Beispielen von einem Inbegriffe, von einer Vielheit und von
einer bestimmten Zahl sprechen. Auf die Natur der einzelnen
Inhalte kommt es also in keiner Weise an. '

Diese ebenso einfache als unbestreitbare Thatsache schliesst
bereits eine Klasse von Ansichten über die Entstehung der
Zahlbegriffe aus, diejenigen nämlich, welche die Begriffe auf
besondere Gebiete von Inhalten, z. B. auf das der physischen
Inhalte, einschränken. Schon LEIBNITZ fand es nötig, gegen
solche Irrthümer anzukämpfen. „Die Scholastiker“, sagt er, !)
„glaubten fälschlich, die Zahl entstehe aus der blossen Theilung
eines Continuums und könne nicht auf Unkörperliches ange-
wendet werden“. Aber die Zahl sei gewissermassen ‚‚eine
unkörperliche Figur, entstanden aus der Vereinigung irgend-
welcher Dinge (entium), z. B. Gottes, eines Engels, eines
Menschen, der Bewegung, welche zusammen vier sind“. Daher
sei die Zahl ein „universalissimum“. In demselben Sinne
nennt auch LOCkE ?) „die Zahl die allgemeinste unserer Ideen,
anwendbar auf Menschen, Engel, Handlungen, Gedanken, kurz
auf jedes Ding, das sein oder gedacht werden kann“. Der
alte Irrthum hat neue Geltung erlangt in der um die Psycho-
logie sonst so verdienten empiristischen Schule J. ST. MıLn’s.
„Die in der Definition einer Zahl ausgesagte Thatsache ist“,
meint dieser Philosoph, 3) ‚eine physische Thatsache.“ ‚Jede
von den Zahlen zwei, drei, vier u. s. w. bezeichnet physische
Phaenomene und bezeichnet mit eine physische Eigenschaft


!) De arte combinatoria 1666, Opp. phil. Erdm. p. 8.

2) Essay Book II. chap. XVI. sect. 1.

3) J. St. Mırn’s Logik. III. Buch, XXIV. Cap. 85 (Gomperz’ Ueber-
setzung II. 342, Vgl. auch Il. Buch, IV. Cap. $ 7 (a. a. O. I. 237), wo
die Zahleneigenschaft mit den physischen Eigenschaften der Farbe, des
Gewichts und der Ausdehnung parallelisirt wird.


12 Capitel I. Die Entstehung des Begriffes Vielheit


dieser Phaenomene. Zwei zum Beispiel bezeichnet alle Paare
von Dingen und zwölf alle Dutzende und bezeichnet das mit,
was sie zu Paaren oder Dutzenden macht, und dies ist etwas
Physisches; denn man kann nicht läugnen, dass zwei Aepfel
physisch unterscheidbar von drei Aepfeln sind; zwei Pferde
von einem und so fort, dass sie ein verschiedenes sicht- und
greifbares Phaenomen sind.‘ Diese Ansicht ist so handgreiflich
falsch, dass man sich nur wundern muss, wie ein Denker von
Mırr’s Range sich bei ihr beruhigen konnte. Zwei Aepfel
mögen ohne Zweifel physisch unterscheidbar sein von drei
Aepfeln; aber doch nicht zwei Urtheile von dreien, zwei Un-
möglichkeiten von dreien u. s. w. Also kann auch der
Zahlenunterschied als solcher nicht ein physicher, sicht- und
greifbarer sein. Der blosse Hinweis auf die psychischen Acte
oder Zustände, welche man doch ebenso gut zählen kann, wie
die physischen Inhalte, schlägt die Theorie MiLr’s nieder. !)


Die Entstehung des Vielheitsbegriffes durch Reflexion auf die
colleetive Verbindung.


Wenn nun die Allgemeinbegriffe Vielheit und bestimmte
Zahl zu den bezüglichen Concretis, von denen sie abstrahirt
sind — den Inbegriffen bestimmter aber beliebiger Inhalte —
nicht in dem Verhältnisse der physischen Eigenschaften zu phy-
sischen Dingen stehen, wie ist ihr Verhältniss dann zu fassen ?
Auf die Besonderheiten der colligirten und zu zählenden In-
halte kommt es, wie wir erkannten, durchaus nicht an. Wenn
aber dies, wie sollen wir zu den gewünschten Allgemein-
begriffen gelangen? Wie uns den Abstractionsprocess denken,
der sie liefert? Was behält man bei der Abstraction übrig
als den Inhalt des Begriffes, und was ist dasjenige, wovon
abstrahirt wird?


!) Auch bei Mathematikern finden wir häufig analoge Ansichten.
Beispiele führt FREGE in seinen „Grundlagen der Arithmetik“ (Breslau,
W. Koebner 1884) S. 27 an.


vermittelst desjenigen der collectiven Verbindung. 13


Da wir einer vorausgeschickten Bemerkung zufolge über
die Umfänge unserer Begriffe wie über ein Gegebenes ver-
fügen dürfen, so muss es doch möglich sein, uns auf dem
Wege der Vergleichung und Unterscheidung an der Hand
passend gewählter Beispiele aus den bez. Umfängen, den In-
halten der intendirten Begriffe zu nähern. Von den diffe-
renten Merkmalen absehend, halten wir die überall gemein-
samen fest, als diejenigen, welche dem Inhalte des jeweiligen
Begriffes angehören dürften.

Versuchen wir nun dieser Anweisung hier Folge zu leisten.

Dass uns zunächst die Vergleichung der einzelnen Inhalte,
welche wir in den gegebenen Inbegriffen vorfinden, nicht den °
Begriff der Vielheit oder bestimmten Zahl ergeben würde,
ist selbstverständlich, und es war (denn auch dieses kam vor)
widersinnig dergleichen zu erwarten. Nicht jene Einzelinhalte
sind ja die Unterlagen der Abstraction, sondern die concreten
Inbegriffe als Ganze, in welchen sie zusammengefasst sich
finden. Indessen auch durch deren Vergleichung scheint das
gewünschte Resultat nicht hervorgehen zu wollen. Die In-
begriffe bestehen doch bloss aus den Einzelinhalten. Wie
sollten sich also irgend welche gemeinsame Merkmale der
Ganzen herausheben lassen, wenn die sie constituirenden
Theile völlig heterogen sein dürfen?

Auch diese Schwierigkeit ist nur eine scheinbare. Es
ist misverständlich zu sagen, die Inbegriffe beständen bloss
aus den Einzelinhalten. Wie leicht man es auch übersieht,
so ist doch über die Einzelinhalte hinaus etwas da, was bemerkt
werden kann und was in allen Fällen, wo wir von einem In-
begriff oder einer Vielheit sprechen, notwendig vorhanden ist:
die Verbindung der einzelnen Elemente zu dem Ganzen.
Und es verhält sich hier, wie bei manchen anderen Klassen
von Relationen; es kann bei der grössten Verschiedenartigkeit
der bezogenen Inhalte, doch in Hinsicht auf die verbindenden
Relationen Gleichartigkeit bestehen. So giebt es Gleichheiten,


14 Capitel I. Die Entstehung des Begriffes Vielheit


Steigerungen, continuirliche Verbindungen auf ganz hetero-
genen Gebieten, sie können sowol zwischen sinnlichen Inhalten
als auch zwischen psychischen Acten statt haben. Es ist also
recht wol möglich, dass zwei Ganze als solche gleichartig
sind, obschon die sie constituirenden Theile beiderseits völlig
heterogen sind.

Jene, in allen Fällen, wo von Vielheiten die Rede ist,
gleichartigen Verbindungen sind nun die Grundlagen für die
Bildung des Allgemeinbegriffes der Vielheit.

Was die Art des Abstractionsvorganges, der unseren Be-
grift liefert, anbetrifft, so werden wir sie am besten charak-
terisiren können, indem wir auf die Entstehungsweise anderer
Zusammensetzungsbegriffe (Ganzen) hinweisen. Achten wir
z. B. auf die Zusammenhänge der Punkte einer Linie, der Mo-
mente einer Zeitdauer, der Farbennüancen einer continuirlichen
Farbenreihe, der Tonqualitäten einer „Tonbewegung“ u. s. f.,
dann erlangen wir den Begriff der continuirlichen Verbindung
und vermittelst desselben den Begriff des Oontinuums. Dieser.
Begriff ist nicht etwa als ein besonderer und für sich bemerk-
barer Theilinhalt in der Vorstellung eines jeden concret ge-
gebenen Continuums enthalten. Was wir im concreten Falle
bemerken, das sind einerseits die Punkte, bzw. die ausgedehnten
Theile, andererseits die eigenthümlichen Verbindungen der-
selben. Diese letzteren nun sind das überall, wo wir von
Continuis sprechen, gleichartig Vorhandene, wie verschieden
auch immer die absoluten Inhalte, welche sie verknüpfen, (die
Orte, Zeiten, Farben, Töne etc.) sein mögen. Mit Reflexion
auf diese charakteristische Verbindung von Inhalten entsteht
nun der Begriff Continuum als der eines Ganzen, dessen
Theile eben in der Weise continuirlicher Verbindung geeinigt
sind. Oder betrachten wir, um ein anderes Beispiel zu nehmen,
die ganz eigenthümliche Art, in welcher bei beliebigen Ge-
sichtsobjecten die räumliche Ausdehnung mit der Farbe und
diese wieder mit der Intensität in gegenseitiger Durchdringung


vermittelst desjenigen der collectiven Verbindung. 15


verknüpft ist. Mit Hinblick auf diese Verbindungsart, !) können
wir nun wieder den Begriff eines Ganzen bilden, dessen Theile
eben auf solche Weise geeinigt sind.

Wir können überhaupt ganz allgemein sagen: Wo uns
eine besondere Klasse von Ganzen entgegentritt, da kann der
Begriff derselben nur entstanden sein durch die Reflexion auf
eine wol charakterisirte, bei jedem Ganzen dieser Klasse
gleichartige Verbindungsweise von Theilen.

Ebenso verhält es sich nun in dem Falle, der uns hier
beschäftigt. Auch von einem Inbegriffe können wir sagen,
er bilde ein Ganzes. Die Vorstellung des Inbegriffes gegebener
Objecte ist eine Einheit, in welcher die Vorstellungen der
einzelnen Gegenstände als Theilvorstellungen enthalten sind.
Freilich ist diese Verbindung von Theilen, wie wir sie bei
jedem beliebigen Inbegriffe vorfinden, eine im Vergleiche mit
anderen Fällen der Verbindung lose und äusserliche zu nennen,
ja so sehr, dass man fast Anstand nehmen möchte, hier über-
haupt noch von einer Verbindung zu sprechen. Aber wie auch
immer, es ist eine besondere Einigung da, und sie musste
auch als solche bemerkt worden sein, da sonst nimmermehr
der Begriff des Inbegrifis (der Vielheit) hätte entstehen können.
Ist also unsere Auffassung richtig, dann ist der Begriff der
Vielheit durch die Reflexion auf die besondere und in ihrer
Besonderheit wol bemerkbare Einigungsweise von Inhalten,
wie sie jeder concrete Inbegriff aufweist, in analoger Weise
entstanden, wie der Begriff irgend einer anderen Art von
Ganzen durch Reflexion auf die ihnen eigenthümliche Ver-
bindungsweise.

Wir wollen von nun an zur Bezeichnung der Verbindung,
welche den Inbegriff charakterisirt, den Namen collective
Verbindung verwenden.


1) BRENTANO spricht hier von „metaphysischer* Verbindung ; STUMPF
(Ueber den psychologischen Ursprung der Raumvorstellung 1873 S. 9)
von dem Verhältniss „psychologischer Theile“,


16 Capitel I. Die Entstehung des Begriffes Vielheit.


Ehe wir unsere Entwicklungen fortsetzen, wird 6s gut
sein, einen naheliegenden Einwand abzuwehren. Wird die
Vielheit als ein Ganzes definirt, dessen Theile durch collective
Verbindungen geeinigt sind, dann ist diese Definition, so
könnte man uns entgegenhalten, eine blosse Diallele.e. Denn
sprechen wir von „Theilen“, so stellen wir doch eine Vielheit
vor, und da die Theile nicht individuell bestimmt sind, so
stellen wir diese Vielheit allgemein vor. Wir erklären somit
Vielheit durch sich selbst.

Indessen so viel Scheinbarkeit dieser Einwand auch haben
möge, wir können seine Triftigkeit nicht zugeben. Zunächst
sei bemerkt, dass wir es nicht auf eine Definition des
Begriffes Vielheit, sondern auf eine psychologische
Charakteristik der Phaenomene abgesehen haben, auf
welchen die Abstraction dieses Begriffes beruht. Alles was
diesem Zwecke dienen kann, müssen wir daher willkommen
heissen. Der Plural ‚Theile‘ implicirt nun allerdings (abge-
sehen von seiner Oorrelation zum Begriffe des Ganzen) die
allgemeine Vorstellung einer Vielheit; aber er drückt nicht
‚aus, was diese Vielheit als Vielheit besonders charakterisirt.
Indem wir hinzusetzten, die Theile seien collectivisch verbunden,
wiesen wir auf den Punkt hin, auf welchem unser besonderes
Interesse ruht und vermöge dessen die Vielheit eben als Viel-
heit anderen Ganzen gegenüber charakterisirt wird.


Capitel II. Kritische Entwicklungen. 17


II. Capitel.
Kritische Entwicklungen.


Auf die Frage nach der Art der Einigung, welche im
Inbegriffe vorliegt, ist die kürzeste Antwort der directe Hin-
weis auf die Phaenomene. Und wirklich handelt es sich hier
um letzte Thatsachen. Hiemit sind wir aber nicht der Auf-
gabe enthoben, diese Verbindungsart genauer zu betrachten,
ihre charakteristischen Verschiedenheiten von anderen hervor-
zuheben, zumal falsche Charakteristik und Verwechslungen
mit anderen Relationsgattungen häufig genug vorgekommen
sind. Wir wollen zu diesem Zwecke eine Reihe möglicher
und zum Theil wirklich aufgestellter Theorien prüfen, deren
jede die collective Einigung in einer anderen Weise charak-
terısirt und mit Beziehung darauf auch in einer anderen
Weise den Ursprung der Begriffe Vielheit und Zahl zu er-
klären versucht.


Die colleetive Einigung und die Einigung der Theilphaenomene im
jeweiligen Gesammtbewusstsein.

Die Verbindung der Vorstellungen zu einem Inbegriff,
könnte man sagen, verdient doch kaum den Namen einer
Verbindung. Was liegt denn vor, wenn wir von einem In-
begriff beliebiger Gegenstände sprechen? Nichts weiter, als
dass diese Gegenstände zusammen in unserem Bewusstsein
da sind. Die Einheit der Vorstellungen des Inbegrifts be-


steht also nur in der Angehörigkeit zu dem sie umfassenden
Husserl, Philosophie der Arithmetik, L 2°


18 Capitel Il. Kritische Entwicklungen.


Bewusstsein. Immerhin ist dies aber eine Thatsache, auf die
man achten kann; und so entstehen denn’ mit Reflexion auf
sie jene Begriffe, um deren Analyse es sich hier handelt.

Diese Ansicht ist offenbar irrthümlich. Gar mannigfache
Phaenomene bilden in jedem Momente den Bestand unseres
(Gesammtbewusstseins; aber es gehören besondere Interessen
dazu, gewisse Vorstellungen aus dieser Fülle herauszuheben
und collectivisch zu einigen. Und dies geschieht, ohne dass
etwa alle übrigen Vorstellungen aus dem Bewusstsein ent-
schwänden. Wäre jene Ansicht richtig, dann gäbe es in
jedem Momente nur einen einzigen Inbegriff, bestehend in
der Gesammtheit der vorhandenen Theilinhalte unseres Ge-
sammtbewusstseins; während wir doch jederzeit und nach
Willkür mannigfache Inbegriffe bilden, einen bereits gebil-
deten durch Hinzufügen neuer Inhalte erweitern, durch Hin-
weglassung anderer verengen können, ohne dass etwa die aus-
geschiedenen aus dem Bewusstsein treten müssten; kurz wir
sind uns einer Spontaneität bewusst, die sonst undenkbar:
wäre.

Jene Ansicht enthält aber, in ihrer allgemeinen und un-.
bestimmten Fassung, überdies eine Absurdität. In der That,
gehören nicht Continua zu dem Bestande unseres Bewusst-
seins mit ihrer unendlichen Menge von Punkten? Wer hätte
sie jemals in der Weise eines Inbegriffs wirklich vorgestellt?

Es ist wichtig hervorzuheben, dass einem Inbegriffe (einer
eigentlichen Vielheitsvorstellung) nur solche Inhalte als Ele-
mente angehören können, deren wir uns als für sich be-
merkte bewusst sind; alle anderen Inhalte aber, die nur
als nebenbei bemerkte da sind, und die entweder überhaupt
nicht für sich bemerkt werden können (wie die Punkte der
Continua), oder die bloss momentan nicht für sich bemerkt
werden, alle diese können nicht. die Elemente abgeben, aus.
denen ein Inbegriff sich constituirt.

Dies Alles wird wol leichte Zustimmung finden, und der-


Capitel II. Kritische Entwicklungen. 19


Vertreter der eben kritisirten Ansicht dürfte seine Behaup-
tungen alsbald dahin restringiren, dass unter dem ‚„umfassen-
den Bewusstsein‘, welches die Vorstellungen zu einer Vielheit
einige, ein besonderer Bewusstseinsact zu verstehen sei und
nicht das Bewusstsein im weitesten Sinne als Gesammtheit
unserer psychischen Phaenomene; so dass es sich darnach um
Einheit in einem heraushebenden und zusammenfassenden
Acte des Vorstellens oder um eine Einheit des Interesses oder
Aehnliches handeln würde. Auf eine genauere Erwägung
der solcherart corrigirten Lehre wollen wir späterhin noch
zurückkommen.


Das collective Zusammen und das zeitliche Zugleich.


Wir gehen nun zu der Betrachtung einer neuen Theorie
über, welche folgendermassen argumentirt:

Ist uns ein Inbegriff von Inhalten gegenwärtig, was sollten
wir. anderes bemerken als dies, dass jeder Inhalt da ist, zu-
gleich mit jedem anderen. Die zeitliche Coexistenz der
Inhalte ist unerlässlich für die Vorstellung ihrer Vielheit.
Nun erfordert zwar ein jeder zusammengesetzte Denkact die
Coexistenz seiner Theile; aber während in anderen Fällen
neben der Gleichzeitigkeit noch besondere Beziehungen oder
Verbindungen vorhanden sind, welche die Theile einigen, so
ist es eben die auszeichnende Eigenthümlichkeit bei der Vor-
stellung des Inbegriffs, dass sie nichts weiter enthält als
die gleichzeitigen Inhalte. Daher bedeute auch Vielheit in
abstracto nichts anderes als: gleichzeitiges @egebensein irgend
welcher Inhalte. |

Diese Ansicht verfällt, wie man leicht einsieht, eben
denselben Einwänden wie die vorhergehende, überdies aber
manchen anderen. Es wäre überflüssig die ersteren zu wieder-
holen; von den letzteren genügt es hervorzuheben, dass In-
halte gleichzeitig vorstellen noch nicht heisst, Inhalte als


gleichzeitige vorstellen. Damit z. B. die Vorstellung
Qx


20 Capitel II. Kritische Entwicklungen.


einer Melodie zu Stande komme, müssen die einzelnen Töne,
welche sie zusammensetzen, auf einander bezogen werden.
Jede Beziehung erfordert aber das gleichzeitige Vorhanden-
sein der bezogenen Inhalte in einem Bewusstseinsacte. Es
müssen also auch die Töne der Melodie gleichzeitig vorge-
stellt werden. Keineswegs aber als gleichzeitige; ganz im
Gegentheil erscheinen sie uns als in einer gewissen zeitlichen
Aufeinanderfolge befindlich.

Nicht anders ist es in dem Falle, wo wir eine Vielheit
von Gegenständen vorstellen. Dass wir die Gegenstände
gleichzeitig vorstellen müssen, ist gewiss; dass wir sie aber
nicht als gleichzeitige vorstellen, vielmehr besondere Reflexionen
erforderlich sind, um jene Gleichzeitigkeit des Vorstellens
der Objecte zu bemerken, dies beweist unmittelbar der Hin-
weis auf die innere Erfahrung.

Wir sehen auf diese Weise, dass das collective Zusammen
nicht als ein zeitliches Zugleich beschrieben werden darf.


Collection und Succession.


Eine dritte Ansicht gründet sich ebenfalls auf die Zeit
als einen unaufhebbaren psychologischen Factor. In directem
Gegensatze zu der vorhergehenden argumentirt sie wie folgt:

Vermöge der discursiven Beschaffenheit unseres Denkens
können überhaupt nicht mehrere von einander verschiedene
Inhalte zugleich gedacht werden. Unser Bewusstsein kann
in jedem Momente nur mit einem Gegenstande beschäftigt
sein. Jede beziehende und höhere Geistesthätigkeit wird nur
dadurch möglich, dass die Gegenstände, auf die sie geht,
zeitlich nacheinander gegeben sind. So ist denn jedes
complicirte Denkgebilde, jedes aus irgend welchen Theilen
zusammengesetzte Ganze ein aus einfachen Factoren successive
gewordenes; wir haben es stets mit schrittweisen Processen
und Operationen zu thun, welche in der Zeit verlaufend, sich
immer mehr verschlingen und erweitern. Im Besonderen setzt


Capitel II. Kritische Entwicklungen. 21


also auch jede Collection ein Colligiren, jede Zahl ein Zählen
voraus, und hiemit ist notwendigerweise eine zeitliche An-
ordnung der zusammengefassten Gegenstände bzw. der ge-
zählten Einheiten gegeben. Aber noch mehr als dies. Die
zeitliche Aufeinanderfolge und nichts sonst ist es, was die
Vielheit als Vielheit charakterisirt. Allerdings ist eine Suc-
cession überall vorhanden, wo überhaupt Inhalte in irgend
welche, einfache oder complicirte, Beziehung treten und sich
so zu einem Vorstellungsganzen zusammenfügen; aber immer
können wir dann zugleich auch von einer Vielheit sprechen;
und dies kann doch nicht geschehen mit Bezug auf irgend
welche von Fall zu Fall wechselnde Relationen, sondern auf jene
einzige, die überall auftritt, nämlich die zeitliche Folge. In
dem Falle der denkbar losesten Verbindung, wo beliebige,
sonst beziehungslose (resp. in Abstraction von etwaigen Be-
ziehungen aufgefasste) Inhalte bloss zusammen, d.h. als Viel-
heit gedacht werden, da ist die Succession, mit der die In-
halte in das Bewusstsein traten, die einzige Beziehung, welche
die Inhalte noch verknüpft. Was also die Vielheit gegenüber
anderen und innigeren Zusammensetzungsformen kennzeichnet,
ist der Umstand, dass bei ihr blosse Succession die In-
halte in Beziehung setzt, bei jenen aber nebstbei noch andere
Relationen. Demgemäss folgt auch: Vielheitin abstracto
ist nichts weiter als Succession, Succession irgend
welcher für sich bemerkter Inhalte. Die Zahlbegriffe aber
repräsentiren die bestimmten Vielheits- oder Successionsformen
in abstracto.

Um die Aufmerksamkeit nicht durch wenig fruchtbare
Einzelkritiken zu zersplittern, habe ich es vorgezogen, statt
die einzelnen Autoren, welche solche oder ähnliche Theorien
vertreten haben, der Reihe nach zu kritisiren, vielmehr die
Ansicht selbst, welche ihnen mehr oder minder deutlich vor-
schwebt, so klar und consequent als irgend möglich darzu-
stellen und an ihr die Kritik zu üben.


99 Capitel II. Kritische Entwicklungen.


Die Ansicht, die hier bekämpft werden soll, fusst auf
wesentlichen psychologischen und logischen Irrthümern.

Zunächst beruft sie sich auf die psychologische That-
sache der Enge des Bewusstseins, dieselbe jedoch übertreibend
und falsch interpretirend. Es ist wahr, die Zahl der beson-
deren Inhalte, welchen wir in jedem Augenblicke mit Auf-
merksamkeit zugewendet sein können, ist eine höchst be-
schränkte, ja sie schrumpft bei höchster Concentration des
Interesses auf einen einzigen zusammen. Aber unwahr ist
es, dass wir in einem und demselben Momente nie mehr als
mit einem Inhalte beschäftigt sein können. Ja gerade
die Thatsache des beziehenden und verknüpfenden Denkens,
sowie überhaupt aller complicirteren Geistes- und Gemüths-
thätigkeiten, auf welche jene Theorie sich beruft, lehrt evi-
dent die völlige Absurdität ihrer Auffassung. Ist jederzeit
nur Ein Inhalt unserem Bewusstsein gegenwärtig, wie sollten
wir auch nur die einfachste Beziehung bemerken können?
Stellen wir den einen Beziehungspunkt vor, so ist der andere
entweder noch nicht oder nicht mehr in unserem Bewusstsein.
Einen Inhalt, dessen wir uns nicht bewusst sind, der also für
uns überhaupt nicht ist, können wir nun doch nicht ver-
knüpfen mit dem einzigen, der uns gegenwärtig und wirklich
gegeben ist. Bei dieser Interpretation der Enge des Bewusst-
seins würde also der Hinweis auf das zeitliche Nacheinander
der zu beziehenden Vorstellungen, statt die Möglichkeit des
beziehenden Denkens zu begründen, ganz im Gegentheil dessen
Unmöglichkeit zur Evidenz bringen.

Aber lehrt denn nicht die Erfahrung (so antwortet viel-
leicht der Gegner), dass wir thatsächlich immer nur eine
gegenwärtige Vorstellung haben können, und dass es sehr
wol möglich ist, sie mit vergangenen in Beziehung zu bringen ?
Damit, dass eine Vorstellung vergangen ist, hört sie also
keineswegs auf zu sein.

Man sieht leicht ein, dass eine solche Antwort auf Mis-


Capitel II. Kritische Entwicklungen. 23


deutungen der Erfahrung beruhen würde. Man darf nicht
verwechseln gegenwärtige Vorstellungen mit Vorstellungen
von Gegenwärtigem und vergangene Vorstellungen mit Vor-
stellungen von Vergangenem. Nicht jede gegenwärtige Vor-
stellung ist, wie wir hier von neuem betonen müssen, eine
Vorstellung von Gegenwärtigem. Gerade alle Vorstellungen,
die auf Vergangenes gehen, bilden eine Ausnahme; denn sie
alle sind in Wahrheit gegenwärtige Vorstellungen. Erinnern
wir uns z. B. eines Liedes, das wir gestern gehört haben,
so ist diese Erinnerungsvorstellung doch eine gegenwärtige
Vorstellung; nur wird sie von uns auf Vergangenes bezogen.
Behält man dies im Auge, dann wird man natürlich keinerlei
Schwierigkeit mehr darin finden, dass wir Vorstellungen gegen-
wärtiger Inhalte und solche vergangener Inhalte in Beziehung
zu bringen vermögen. Indem wir dies thun, sind sie ja alle
gleichzeitig in unserem Bewusstsein vorhanden, sie sind ins-
gesammt gegenwärtige Vorstellungen. Dagegen können wir
vergangene Vorstellungen weder unter einander noch mit
gegenwärtigen beziehend verbinden; denn als vergangene sind
sie unwiederbringlich und für immer dahin,

Die vermeintliche Erfahrungsthatsache, welche der Gegner
im Auge hat, käme also darauf zurück, dass, wenn immer
wir eine Mehrheit von Inhalten vorstellen, stets nur einer ein
gegenwärtiger wäre, während alle anderen grössere oder ge-
ringere zeitliche Unterschiedenheiten aufwiesen. Natürlich
würde dann jedes aus gesonderten (für sich bemerkten) Theilen
zusammengesetzte Vorstellungsganze entstanden sein müssen
durch successive Acte des Bemerkens und Beziehens der
einzelnen Theilinhalte, während das Ganze selbst, als ein
fertiges und gewordenes, alle Theile zu gleicher Zeit ent-
hielte, nur versehen mit ungleichen zeitlichen Bestimmtheiten.

Es ist nun allerdings sicher, dass schon bei einer sehr
mässigen Anzahl von Inhalten ein zusammenfassendes Bemerken
derselben nur dadurch möglich ist, dass sie successive oder


24 Capitel II. Kritische Entwicklungen.


in ganz kleinen Gruppen aufgefasst und festgehalten werden.
Sollten wir aber bei zwei oder drei sehr distincten Inhalten
nicht die Fähigkeit besitzen, sie in einem Acte aufzufassen
und verbunden festzuhalten, ohne dass ein successives Fort-
schreiten von einem zum anderen erforderlich wäre? Ich
würde es nicht wagen, diese Frage so zuversichtlich zu ver-
neinen. !)

Wie auch immer, wir können es als eine Thatsache an-
erkennen, dass für die Entstehung der Mengenvorstellungen
(einige wenige vielleicht ausgenommen) und aller Zahlvor-
stellungen die zeitliche Succession ein unerlässliches psycho-
logisches Erfordernis bildet. Man ist daher ganz berechtigt,
wenn nicht alle, so doch fast alle Mengen und Zahlen als
Resultate von Processen, und sofern unser Wille hiebei be-
theiligt ist, als Resultate von Thätigkeiten, von Operationen
des Colligirens bzw. Zählens zu bezeichnen.

Aber das ist auch Alles, was wir zugestehen können.
Nur dies eine und nicht mehr ist bewiesen, dass die Succession
in der Zeit eine unaufhebbare psychologische Vorbe-
dingung für die Bildung weitaus der meisten Zahlbegriffe


1) Vielleicht wundert sich mancher Leser, dass ich mich hier zwei-
felnd ausdrücke, wo doch bestättigende Beispiele selbst für erheblich
grössere Anzahlen so leicht beizubringen seien. Thatsächlich erfassen
wir z. B. im Dominospiel Gruppen von zehn bis zwölf Punkten in einem
Blick, ja wir agnosciren sogar ganz unmittelbar deren Zahl. Es ist in-
dessen wol zu beachten, dass in solchen Fällen weder von einem wirk-
lichen Colligiren noch von einem wirklichen Zählen die Rede sein kann.
Mit der charakteristischen sinnlichen Erscheinung ist hier der Zahlname
direct associirt, und er wird nun durch sie ohne jede begriffliche Ver-
mittlung jederzeit zurückgerufen. Bei so grossen Mengen ist, wie Jeder
erproben kann, eine directe und eigentliche Collection und Zählung eine
Unmöglichkeit. Bei ganz kleinen Gruppen von zwei oder drei Objecten
ist die Sache zweifelhaft, weil die successiven Auffassungen der Elemente
so schnell erfolgt sein konnten, dass sie selbst der geschärften Aufmerk-
samkeit entgehen mussten. Daher die vorsichtige Ausdrucksweise im
Text.


Capitel II. Kritische Entwicklungen. 25


und concreten Vielheiten — so gut wie aller complicirteren
Begriffe überhaupt — bildet. Sie haben ein zeitliches Werden,
und durch dieses erhält jeder Bestandtheil des gewordenen
Ganzen eine andere zeitliche Bestimmtheit in unserer Vor-
stellung. Ist aber damit auch erwiesen, dass die zeitliche
Ordnung in den Inhalt jener Begriffe eingehe oder gar die
besondere Relation sei, welche die Mehrheiten als solche
anderen Zusammensetzungsbegriffen gegenüber charakterisire ?
Häufig genug begnügte man sich mit solch’ dürftigen Argu-
mentationen, ohne zu bedenken, dass die Zeit genau in gleicher
Weise für jedes höhere Denken die Grundlage bilde und
man z. B. mit eben demselben Rechte folgern könnte, die Be-
ziehung zwischen Praemissen und Schlusssatz sei identisch
mit ihrer zeitlichen Aufeinanderfolge. Indessen von dieser
offenbaren Unzuträglichkeit ist die Fassung, welche wir der
Zeit-Theorie für unsere Zwecke gaben, bereits befreit. Ihre
Behauptung geht nur dahin, dass der Fall des Inbegriffes (der
concreten Vielheit) vor demjenigen irgend eines anderen zu-
sammengesetzten Ganzen dadurch ausgezeichnet sei, dass bei
ihm blosse Succession der Theilinhalte vorliege, bei anderen
Ganzen jedoch überdies noch irgend welche andere Ver-
bindungen. Sie argumentirt also nicht schlechtweg: weil das
Zählen zeitliche Succession der Vorstellungen erfordert, ist
die Zahl die zusammenfassende Form des Successiven in ab-
stracto; sondern sie meint auch zeigen zu können, dass die
zeitliche Aufeinanderfolge das einzig Gemeinsame in allen
Fällen der Vielheit bilde und darum die Grundlage für die
Abstraction dieses Begriffes bilden müsse.

Aber auch so gefasst, können wir der Theorie nicht bei-
stimmen. Wäre sie im Rechte, dann fehlte doch jeder ver-
ständliche Unterschied zwischen den Begriffen Vielheit und
Succession, die wol Niemand ernstlich identificiren wird.
Welchen Sinn hätte es denn sonst von einer Vielheit gleich-
zeitiger Inhalte zu sprechen? Die Entstehung des Begriffes


26 Capitel II. Kritische Entwicklungen.


der zeitlichen Coexistenz wäre von diesem Standpunkte aus
ein unfassbares Rätsel.

Und in gleicher Weise können wir überhaupt jeden irgend
erdenklichen Versuch, die Begriffe der Vielheit und Anzahl
durch den Hinweis auf die zeitliche Folge aufzuhellen, als
von vornherein aussichtslos bezeichnen. Folgende einfache
Betrachtung bringt dies zur Evidenz. Soll die zeitliche Folge
in welcher Form auch immer zum Inhalte der genannten Be-
griffe einen Beitrag leisten, dann würde es nicht genügen,
dass sie in den zugehörigen concreten Fällen überall zu con-
statiren sei, sondern sie müsste auch wirklich in allen Fällen
den Gegenstand besonderer Beachtung bilden. Dies aber
trifft sicher nicht zu. Wir achten nicht immer auf die zeit-
lichen Beziehungen, und eben darum sind wir befähigt zu
unterscheiden zwischen einer Vielheit schlechthin und einer
Vielheit aufeinanderfolgender (oder gleichzeitiger) Inhalte.
Immer wieder ist dieser Fehler auf der einen Seite begangen,
auf der anderen gerügt worden; zeitlich succedirende Inhalte
wahrnehmen, heisst noch nicht, Inhalte als zeitlich succe-
dirende wahrnehmen, ein Satz, den wir auch in Betreff gleich-
zeitiger Inhalte gelegentlich (S. 20) betonen mussten. Von
besonderer Wichtigkeit aber ist es, zu beachten — und dies
ist ein Punkt, der in der Regel übersehen wird — dass, selbst
wo wir auf ein zeitliches Folgen von Inhalten merken, keines-
wegs schon bestimmte Vielheiten herausgehoben sind. Dies
leisten erst gewisse zusammenfassende psychische Acte. Sie
übersehen, heist eben das ausser Acht lassen, was die wahre
und alleinige Quelle des Begriffes der Vielheit, sowie der
Zahlbegriffe bildet. Beispiele mögen dies Alles verdeutlichen.

Die Uhr schlägt ihr einförmiges Tik-Tak; ich höre die
einzelnen Schläge, aber es braucht mir nicht beizufallen, auf
ihre zeitliche Folge zu achten. Und selbst wenn ich darauf
achte, so ist damit noch nicht irgend eine Anzahl von Schlägen
herausgehoben, durch ein zusammenfassendes Bemerken zu


Capitel II. Kritische Entwicklungen. yR:


einem Inbegriff geeinigt. Oder ein anderes Beispiel: Die
Augen schweifen nach verschiedenen Richtungen umher, bald
diesen, bald jenen Gegenstand fixirend und solcherart nach-
einander mannigfaltige Vorstellungen anregend. Aber ein
besonderes Interesse ist notwendig, wenn die zeitliche Folge
für sich bemerkt werden soll. Und um alle oder einige der
bemerkten Gegenstände für sich festzuhalten, auf einander zu
beziehen und in einen Inbegriff zusammenzufassen, dazu ge-
hören abermals besondere Interessen und besondere, auf diese
herausgehobenen Inhalte und keine anderen gerichtete Acte
des Bemerkens. Selbst wenn also die zeitliche Folge, in
welcher die Gegenstände colligirt werden, stets beachtet
würde, bliebe sie immer noch unfähig, für sich allein die Ein-
heit des collectiven Ganzen zu begründen. !) Da wir aber
nicht einmal zugestehen können, dass das zeitliche Nach-
einander auch nur als constanter und allezeit beachteter


!) Durch Uebersehen dieses Umstandes ist auch der neueste Zer-
gliederer des Zahlbegriffes, W, BRIX, in Irrthümer verfallen, in seinem
psychologisch unhaltbaren Versuch, „die Zahl der Zeitanschauung oder
Anzahl“ als die zweite genetische Stufe in der Entwicklung des Zahl-
begriffes zu fassen, dessen erste durch „die Zahl der Raumanschauung“
repräsentirt sein soll. (WUNDT, Philos. Studien V, S. 671 u. ff.) Aus
der Möglichkeit, die successive Setzung von Einheiten beliebig weit fort-
zusetzen, zieht BRIX nämlich den sehr gewagten Schluss (a. a. O. S. 675),
dass auf solchem Wege beliebig grosse Zahlen gebildet werden könnten.
Aber das blosse Nacheinander der wiederholten Setzungen gewährleistet
doch noch keine Synthesis, ohne welche die collective Einheit der Zahl
undenkbar ist. Eben an der Unfähigkeit des wirklichen Vollzuges solcher
Synthesis scheitert thatsächlich, wie wir noch erörtern werden, jeder
Versuch, die höheren Mengen und Zahlen in eigentlicher Vorstellung zu
bilden. Durch einfachsten Versuch hätte sich BRIX davon überzeugen
können, dass schon neunzehn Einheitssetzungen von zwanzig nicht scharf
zu unterscheiden sind, es sei denn durch indirecte Mittel der Symboli-
sirung, welche für die wirklichen Synthesen surrogiren. Ohne die Mög-
lichkeit solcher Unterscheidung kann aber natürlich von einer wirklichen
Bildung der betreffenden Zahlen in Form von Folgen gesetzter Einheiten
nicht gesprochen werden.


98 Capitel II. Kritische Entwicklungen.


Bestandtheil in die Vorstellung eines jeden Inbegriffs ein-
gehe, so ist klar, dass es um so weniger in den entsprechen-
den Allgemeinbegriff (Vielheit, Zahl) irgendwie eintreten
kann.

Mit vollem Recht sagt HERBART): „Die Zahl hat mit
der Zeit nicht mehr gemein, als hundert andere Vorstellungs-
arten, die auch nur allmälig konnten erzeugt werden‘; und
ebenso drastisch als zutreffend drückt denselben Gedanken
BENEKE ?) aus: „Dass über dem Zählen Zeit verfliesst, kann
keinen Beweis abgeben: denn worüber verflösse wohl nicht
Zeit.“

Würde es sich blos darum handeln, das Phaenomen zu
beschreiben, welches vorliegt, wenn wir eine Vielheit vor-
stellen, dann müssten wir gewiss der zeitlichen Modificationen,
welche die einzelnen Inhalte erleiden, Erwähnung thun, ob-
gleich sie in der Regel nicht besonders beachtet werden. Aber
abgesehen davon, dass ebendasselbe für jedes zusammengesetzte
Ganze gilt, so muss doch überhaupt unterschieden werden
zwischen dem Phaenomen als solchem und dem, wozu es uns
dient oder was es uns bedeutet; und demgemäss auch zwischen
der psychologischen Beschreibung eines Phaenomens und der
Angabe seiner Bedeutung. Das Phaenomen ist die Grund-
lage für die Bedeutung, nicht aber sie selbst. Ist ein Inbe-
griff von Gegenständen A, B, C, D in unserer Vorstellung,
dann wird, mit Rücksicht auf den successiven Process, durch
welchen das Ganze entsteht, schliesslich vielleicht nur D als
Empfindungsvorstellung gegeben sein, die übrigen Inhalte
aber bloss als Phantasievorstellungen in zeitlich und auch
sonst inhaltlich modificirter Weise. Gehen wir umgekehrt
von D aus gegen A. hin, dann ist das Phaenomen ein anderes.
Alle diese Unterschiede hebt die logische Bedeutung auf.


!) Psychologie als Wissenschaft. Königsberg 1824. II, 162.
?) System der Logik. Berlin 1842. I, 279.


Capitel II. Kritische Entwicklungen. 99


Die modificirten Inhalte dienen als Zeichen, als Vertreter für
die unmodificirt gewesenen. Indem wir die Inbegriffsvorstellung
bilden, achten wir nicht darauf, dass mit den Inhalten ım
Fortgange des Colligirens Veränderungen vorgehen; wir
meinen sie wirklich festzuhalten und zu einigen, und so ist
denn der logische Inhalt jener Vorstellung nicht etwa D,
jüngst vergangenes C, früher vergangenes B, bis zu dem am
stärksten veränderten A, sondern nichts Anderes als (A, B,
C, D); die Vorstellung befasst jeden einzelnen der Inhalte
ohne Rücksicht auf die zeitlichen Unterschiede und die darauf
gegründete zeitliche Anordnung.


Wir sehen also, die Zeit spielt für unsere Begriffe nur
die Rolle einer psychologischen Vorbedingung und dies
in doppelter Weise:

1) Es ist unerlässlich, dass die in der Vorstellung der
Vielheit bzw. Anzahl geeinigten Theilvorstellungen zugleich
in unserem Bewusstsein vorhanden sind.

2) Fast alle Vielheitsvorstellungen und jedenfalls alle
Zahlvorstellungen sind Resultate von Processen, sind aus
den Elementen successive entstandene Ganze. Insofern
trägt jedes Element eine andere zeitliche Bestimmtheit
an sich.

Wir erkannten aber, dass weder die Gleichzeitigkeit,
noch die Aufeinanderfolge in der Zeit in den Inhalt der
Vielheits- und somit auch der Zahlvorstellungen irgendwie
eintreten.


Bekanntlich schien bereits ARISTOTELES Zeit und Zahl
in nahen Zusammenhang zu bringen, indem er definirte: die
Zeit ist die Zahl der Bewegung nach früher und später.
Indessen erst seit KANT ist es allgemeiner üblich geworden,
die ‚Anschauungsform‘ der Zeit als das Fundament des Zahl-
begriffes zu betonen. Gewiss geschah dies weit mehr zufolge
der Autorität seines Namens als der Kraft seiner Argumen-


30 Capitel II. Kritische Entwicklungen.


tationen. Einen ernstlichen Versuch einer logischen oder
psychologischen Analyse des Zahlbegriffes finden wir bei KAnTt
nicht. Einheit, Vielheit und Allheit bilden nach seiner
Metaphysik die Kategorien der Quantität. Die Zahl ist das
transscendentale Schema der Quantität. Ausführlich spricht
sich KAnT in der Kritik der reinen Vernunft!) folgendermassen
aus: „Das reine Schema der Grösse aber (quantitatis), als
eines Begriffes des Verstandes ist die Zahl, welche eine Vor-
stellung ist, die die successive Addition von Einem zu Einem
\gleichartigen) zusammenbefasst; also ist die Zahl nichts
Anderes als die Einheit der Synthesis des Mannigfaltigen
einer gleichartigen Anschauung überhaupt, dadurch dass ich
die Zeit selbst in der Apprehension der Anschauung er-
zeuge‘“.

Die Stelle ist dunkel und will sich auch nicht recht mit
den Erklärungen, welche KAnT von der Function des Schema
giebt, zusammenreimen. Diese selbst sind freilich nicht gerade
uniform. So sagt er:°) „Wir wollen diese formale und reine
Bedingung der Sinnlichkeit, auf welche der Verstandesbegrift
in seinem Gebrauch restringirt ist, das Schema dieses Ver-
standesbegriffes... nennen“. Hingegen heisst es einige Zeilen
weiter: „Die Vorstellung... von einem allgemeinen Verfahren
der Einbildungskraft, einem Begriff sein Bild zu verschaffen,
nenne ich das Schema zu diesem Begriffe“.

Uebertrügen wir diese letztere Bestimmung auf das Schema
der Quantität, dann müssten wir sagen: die Zahl ist die Vor-
stellung von einem allgemeinen Verfahren der Einbildungs-
kraft, dem Begriff der Quantität sein Bild zu verschaffen.
Indessen mit diesem Verfahren kann doch nur das Zählen
gemeint sein. Ist es aber nicht klar, dass ‚Zahl‘ und
‚Vorstellung des Zählens‘ nicht dasselbe ist? Es ist ferner


ı) KAntT’s sämmtliche Werke herausgegeben von Hartenstein III,
S. 144.
®) a. a. O0. S. 142.


Capitel II. Kritische Entwicklungen. 31


nicht eben leicht einzusehen, wie wir a priori, von der Kate-
gorie der Quantität aus, vermittelst der Zeitvorstellung (als
des gemeinsamen Schema aller Kategorien) zu den einzelnen
bestimmten Zahlbegriffen gelangen sollten; und noch weniger
leuchtet die Notwendigkeit ein, die uns bestimmt, einer
concreten Vielheit eine gewisse und stets dieselbe Zahl zuzu-
schreiben, die eben, von welcher wir sagen, sie komme ihr zu.
Die Lehre vom Schematismus der reinen Verstandesbegriffe
scheint hier, wie auch sonst, den Zweck zu verfehlen, für den
sie besonders geschaffen wurde.

Wir können davon absehen, die Philosophen, welche
nach KAnT den Zahlbegriff auf die Vorstellung der Zeit grün-
deten, aufzuzählen. Anhänger des extremen Empirismus, wie
2. B. ALEXANDER BAIn !) berühren sich hier mit denjenigen
des Kant’schen Apriorismus. Von mathematischer Seite seien
hier zwei berühmte Namen erwähnt. SIR W. ROwAN HAMILTON
nennt die Algebra geradezu „the science of pure time‘, auch
„the science of order in progression‘“.”?) In Deutschland ist
es H. von HELMHOLTZ, welcher in seiner Abhandlung „Ueber
Zählen und Messen“ 3) denselben Standpunkt vertritt. Wir
werden noch später Anlass finden, uns mit dieser Abhand-
lung gründlich zu beschäftigen. *)

Schliesslich sei noch bemerkt, dass die meisten unter den
Forschern, welche für die Entwicklung der Zahlbegriffe, sowie
der Grundsätze der Arithmetik die Vorstellung der Reihe
statt der der Menge zu Grunde legten, durch die Zeit-Theorie
wesentlich beeinflusst waren.


1) BAın, Logic. Part. II. p. 201, 203. Man vgl. die treffende Kritik
der BAIN’schen Lehren in SIGwART’s Logik. U, 8. 39 ff.

?) Vgl. H. HANKEL, Theorie der complexen Zahlensysteme 8. 17.

3) Philosophische Aufsätze. EDUARD ZELLER zu seinem fünfzig-
jährigen Doctor-Jubiläum gewidmet. 1887.

# Vgl. den Anhang zum I. Theile d. W.


39 Capitel II. Kritische Entwicklungen.


Die collective und die räumliche Synthesis.


A. F.A.LanGe’s Theorie. Während KAnT die Zahl in
eine enge Beziehung zur Zeitvorstellung setzte, meint F. A. LANGE,
dass Alles, was bei jenem die Zeit leiste, weit einfacher und
sicherer aus der Raumvorstellung abgeleitet werden
könne. ‚Schon BAUMANN“, sagt er,!) „hat gezeigt, dass die
Zahl weit besser mit der Raumvorstellung als mit derjenigen
der Zeit in Einklang stehe. ... Die ältesten Ausdrücke für
die Zahlwörter bezeichnen, soweit wir ihren Sinn kennen,
überall Gegenstände im Raum mit bestimmten Eigenschaften,
welche der Zahl entsprechen, so z. B. Viereckiges der Zahl
vier. Wir sehen daraus auch, dass die Zahl ursprünglich nicht
etwa durch systematisches Hinzufügen von Einem zu Einem
entsteht, sondern dass jede der kleineren, dem später ent-
stehenden System zu Grunde liegenden Zahlen durch einen
besonderen Act der Synthesis der Anschauungen gebildet
wird, worauf dann erst späterhin die Beziehungen der Zahlen
zu einander, die Möglichkeit des Addirens u. s. w. erkannt
werden“.

„Es ist der Raumvorstellung eigen, dass sich innerhalb
der grossen, allumfassenden Synthesis des Mannigfaltigen mit
Leichtigkeit und Sicherheit kleinere Einheiten der verschieden-
sten Arten aussondern lassen. Der Raum ist daher das Ur-
bild nicht nur der continuirlichen sondern auch der discreten
Grössen, und zu diesen gehört die Zahl, während wir die Zeit
kaum anders [wie] als Continuum denken können. Zu den
Eigenschaften des Raumes gehören ferner nicht nur die Ver-
hältnisse, welche zwischen den Linien und Flächen geome-
trischer Figuren stattfinden, sondern nicht minder die Ver-
hältnisse der Ordnung und Stellung discreter Grössen.
Werden solche discrete Grössen als unter sich gleichartig


!) Logische Studien. 1877. S. 140.


Capitel II. Kritische Entwicklungen. 33


betrachtet und durch einen neuen Act der Synthesis zu-
sammengefasst, so entsteht die Zahl als Summe“. !)

„Jeden Zahlbegriff erhalten wir“, sagt LANGE an einem
anderen Orte, ?) „ursprünglich als das sinnlich bestimmte Bild
einer Gruppe von Gegenständen, seien es auch nur unsere
Finger oder die Knöpfe und Kugeln einer Zählmaschine“.

Unsere Kritik wird nicht erst weit nach Anhaltspunkten
suchen müssen. Besonderen Anstoss erregt das letzte Citat;
denn der uns wolbekannte Allgemeinbegriff der Zahl er-
scheint hier als ein individuelles Phaenomen, als das sinnlich
bestimmte Bild einer Gruppe von Raumdingen. Indessen
mag hier wol nur eine ungenaue Ausdrucksweise vorliegen;
die Meinung geht wahrscheinlich dahin, dass die Zahl etwas
in der Weise einer sinnlichen Eigenschaft an derartigen
Gruppen Bemerkbares und durch Abstraction Herauszuheben-
des ist. Es tritt hier deutlich der Einfluss J. St. MıLr’s
hervor, welcher, wie wir oben?) hörten, die Zahl als eine
sinnliche Eigenschaft betrachtet, die er in eine Parallele setzt
mit der Farbigkeit, Wägbarkeit u.s. w. Während aber MıLL
auf eine weitere Erklärung des Zahlunterschiedes ausdrücklich
Verzicht leistet, indem er ihn, wie es scheint, als etwas Letztes,
nicht weiter Definirbares betrachtet — genau so wie eben
den Unterschied der Farbe oder des Gewichtes — glaubt
LANGE dessen Quelle in der Natur und den Eigenschaften
der Raumvorstellung nachweisen zu können. Die Synthesis,
auf welche der Begriff der Zahl sich gründet (in unserer
Ausdrucksweise die ‚collective Verbindung’), ist ihm eine
Synthesis räumlicher Anschauungen. Ganz in derselben Art
wie die Geometrie soll demgemäss die Arithmetik auf räum-
licher Anschauung beruhen. Eigenthümlichkeiten dieser letz-
teren sollen es sein, welche die einleuchtende Wahrheit der


!) Logische Studien. 1877. S. 141.

2) Geschichte des Materialismus II?, 26.

3) Vgl. die Citate 8. 11.
Husserl, Philosophie der Arithmetik. I, Ei


34 Capitel II. Kritische Entwicklungen.


arithmetischen Axiome und den ihnen innewohnenden Cha-
rakter absoluter Notwendigkeit begründen.!)

Diese Theorie überrascht durch die Kühnheit, mit der
sie dem klaren Zeugniss der inneren Erfahrung Trotz bietet.
Sind denn bloss räumlich vertheilte Inhalte zählbar, wird man
sofort fragen? Sprechen wir nicht z. B. von vier Oardinal-
tugenden, von zwei Praemissen eines Schlusses? Welche
räumliche Stellung oder Ordnung ist bei irgend welchen
psychischen Acten oder Zuständen, indem wir sie zählen,
die Grundlage der Zahlbezeichnung ?

Vor diesem Einwande würde LANGE freilich nicht zurück-
schrecken; führt er doch nicht bloss das mathematische,
sondern alles logische Denken auf Raumanschauung zurück,
alles Psychische ist ihm localisirt. Es ist hier nicht der Ort,
diese eigenthümliche Ansicht, welche mir gänzlich haltlos
erscheint, einer umfassenden Kritik zu unterwerfen. Nur die-
jenigen Punkte sollen hervorgehoben werden, die speciell die
arithmetischen Probleme betreffen.

Selbst wenn wir die LanGE’sche Grundansicht zugäben,
wäre in Beziehung auf die Raumvorstellung nicht mehr be-
wiesen, als früher in Beziehung auf die Zeitvorstellung zuge-
standen ward; sie würde eine unaufhebbare psychologische
Vorbedingung für die Entstehung des Zahlbegriffes bilden,
aber dies nicht mehr und nicht anders als für die Entstehung
aller anderen Begriffe. Käme aber auch allen Inhalten, die
wir denkend verbinden, räumliche Bestimmtheit zu, so bliebe
es immer noch zweierlei: räumlich bestimmte Inhalte vor-
stellen und Inhalte nach ihren räumlichen Bestimmtheiten
vorstellen. Allerdings ist hiemit noch nicht ausgemacht, ob
nicht trotzdem die Raumvorstellung für den Inhalt des
Zahlbegriffes einen besonderen Beitrag leiste. Man sieht
leicht, dass dies nicht der Fall ist. Vergegenwärtigen wir


!) Logische Studien S. 140.


Capitel II. Kritische Entwicklungen. 35


u ——— en ai


uns an irgend welchem Beispiele, wie wir räumliche Objecte
collectivisch zusammenfassen oder zählen. Achten wir da
stets und notwendig auf die Verhältnisse der Stellung und
Ordnung? Gewiss nicht. Unendlich viele Stellungen und
Ordnungen giebt es, die Zahl aber bleibt unverändert.
Zwei Aepfel bleiben zwei Aepfel, ob wir sie nähern oder
entfernen, ob wir sie nach rechts verschieben oder nach
links, nach oben oder nach unten. Die Zahl hat eben mit
der räumlichen Lage nichts zu thun. Mögen immerhin die
Relationen der Stellung und Ordnung bei der Vorstellung
einer Vielheit von Raumgegenständen im Phaenomen impli-
cite mitvorgestellt sein; sicher ist es, dass sie bei der
Zusammenfassung und Zählung nicht die Objecte des aus-
sondernden und den Inhalt des Zahlbegriffes bestimmenden
Interesses bilden.

LANGE betont aber nicht bloss die räumliche Natur
der gezählten Inhalte und deren räumliche Beziehungen;
es müssen nach ihm, damit die Zahlvorstellung entstehe,
die einzelnen Inhalte auch als unter sich gleichartig be-
trachtet und durch einen besonderen Act der Synthesis
einheitlich zusammengefasst werden. Den ersten Theil der
Behauptung lassen wir dahingestellt; die Frage, ob mit
dem Zählen notwendig ein Vergleichen Hand in Hand
gehe, soll späterhin genauer erwogen werden. Wichtiger
ist für uns der zweite Punkt, nämlich der Hinweis auf be-
sondere Acte der Synthesis, durch welche die Zahlvor-
stellungen zu Stande kommen. LANGE scheint es also selbst
gefühlt zu haben, dass die ‚„allumfassende Synthesis‘‘ des
Raumes, mit anderen Worten, dass die räumlichen Beziehungen
oder Verbindungen nicht hinreichen, um die Einigung der.
gezählten Inhalte in der Zahl zu charakterisiren. Gleichwol
ist er von einer klaren Einsicht so weit entfernt, dass er
wiederholt die Raumvorstellung als das „Urbild aller Syn-


thesis“ und im Besonderen als das „Urbild der discreten
3%


56 Capitel II. Kritische Entwicklungen.


-——


Grössen‘‘ (und zu diesen gehöre die Zahl) bezeichnet. Die
Unklarheit des Gedankens verrät sich schon an der Ver-
schwommenheit der Ausdrücke. Was soll dieser eigenthüm-
liche Ausdruck „Urbild‘“ besagen? Es muss wol eine Art
bildlicher Aehnlichkeit gemeint sein. Wie soll aber eine
bildliche Aehnlichkeit vorhanden sein zwischen der Synthesis
der „discreten Grössen“ (also Vielheit und Zahl), welche in
einem einigenden psychischen Acte besteht, und der Syn-
thesis der Raumvorstellung, welche die Verbindung von
Theilen einer Anschauung, also eine Verbindung im Vor-
stellungsinhalte ist?

LAnGe’s Ansicht wird uns etwas verständlicher, wenn
wir den Zusammenhang beachten, in welchem die citirten
Stellen sich befinden. Er streift die Fragen nach der Ent-
stehung und dem Inhalt der Zahlvorstellungen bei Gelegen-
heit ausgedehnter metaphysischer Betrachtungen über den
von KANT eingeführten „äusserst folgenreichen Begriff der
Synthesis“. Einige Bemerkungen über die KAnr’sche Lehre
von der Synthesis, an welche LAnGE anknüpft, dürften hier
am Platze sein, zumal sie auch für die von uns angestrebte
Charakteristik der collectiven Synthesis von Interesse ist.

Den Terminus Synthesis (Verbindung) gebraucht Kant
in einem doppelten Sinne: erstens in dem Sinne der Einheit
der Theile eines Ganzen, sei es der Theile einer Ausdehnung,
sei es der Eigenschaften eines Dinges, sei es der Einheiten einer
Zahl u. s. w.; zweitens in dem Sinne der geistigen Thätigkeit
(‚, Verstandeshandlung‘“) des Verbindens. Es handelt sich hier
um eine Aequivocation durch Uebertragung; denn beide Be-
deutungen stehen bei KANT dadurch in enger Beziehung,
dass nach seiner Ansicht ein jedes Ganze, welcher Art es
auch immer sei, ein durch die Selbstthätigkeit des Geistes
aus seinen Theilen Gewordenes ist. Synthesis bedeutet ihm also
zugleich das Verbinden (den Beziehungsact) und das Resultat
des Verbindens (den Beziehungsinhalt). Indem er nun beide


Capitel II. Kritische Entwicklungen. 31


Bedeutungen vermengt, gelangt er dazu, die Verbindung über-
haupt, auch dort, wo nur eine Verbindung in dem Sinne eines
primären Vorstellungsinhaltes gemeint sein konnte, geradezu
als „Actus der Selbstthätigkeit“, als „Verrichtung des Ver-
standes“ zu bezeichnen.!) Dadurch wird auch KANT’s eigen-
thümliche Ansicht über die Entstehung der Vorstellung der Ver-
bindung verständlich. Besteht alle Verbindung nur durch ver-
bindende Acte, und liegt nur in ihnen deren Einheit, dann kann
selbstredend die Vorstellung der Verbindung nur erlangt sein
durch Reflexion auf solche Acte. Dies ist denn auch KANT’s
Meinung. Freilich drücken wir uns gewöhnlich so aus, als kämen
die Beziehungen und Verbindungen den Objecten selbst zu, als
würde es sich bei den Relationen nicht anders als bei den
absoluten Inhalten nur um ein passives Aufnehmen und Be-
merken handeln. Nach Kar wäre dies nur Schein. Er
sagt ausdrücklich: „Verbindung liegt nicht in den Gegen-
ständen und kann von ihnen nicht etwa durch Wahrnehmung
entlehnt und in den Verstand dadurch allererst aufgenommen
werden, sondern ist allein eine Verrichtung des Verstandes,
der selbst nichts weiter ist, als das Vermögen a priori zu
verbinden. ....2) Und ebenso heisst es an einer anderen
Stelle, „dass wir uns nichts als im Objecte verbunden vor-
stellen können, ohne es vorher selbst verbunden zu haben
und unter allen Vorstellungen die Verbindung die einzige
ist, die nicht durch Objecte gegeben, sondern nur vom Sub-
jecte verrichtet werden kann, weil sie ein Actus der Selbst-
thätigkeit ist‘. 3)

Von dieser KanT’schen Lehre geht LANGE aus. Die
oben erwähnte Aequivocation im Begriffe Synthesis hat er
nicht beseitigt, und sie trug ohne Zweifel zu den vielfachen


’) Man vgl. das weiter unten folgende Citat.

2) Kritik d. r. V. 816 d. 2. Auflage. S. W. III. Bd. S. 117 der
Hartenstein’schen Ausgabe.

®) Ebendaselbst $ 15 S. 114.


%


38 Capitel II. Kritische Entwicklungen.


Unklarheiten seiner eigenen Aufstellungen wesentlich bei. So
spricht er einerseits von synthetischen Begriffen, von der Syn-
thesis der Raumvorstellung u. dgl., andererseits von der Syn-
thesis als einem ‚‚schaffenden Acte unseres Geistes‘, von
besonderen Acten der Synthesis der Anschauungen, welche
die Zahlvorstellungen liefern ') u. s. w. In anderer Hinsicht
weicht er aber nicht unerheblich von KAnT’s Auffassung ab,
wonach der Begriff der Synthesis nicht durch Analyse und
Abstraction aus den primären Inhalten, sondern nur im
Hinblick auf die Verstandeshandlung des Verbindens ge-
wonnen werde. LANGE gieng vielleicht von der Be-
obachtung aus, dass diese Ansicht mit der Erfahrung in
gewissem Widerspruch stehe. Bei den meisten zusammen-
gesetzten Vorstellungen bemerken wir, wenn sie uns analysirt
gegeben sind, sehr wol die Verbindung ihrer Theilinhalte
aber nicht das Mindeste von einer zusammensetzenden, jene
inhaltliche Verbundenheit erst schaffenden Thätigkeit. Z. B.
die Verbindung der Farbe und der Ausdehnung eines Dinges
ist nicht und implicirt auch nicht die Vorstellung einer
psychischen Activität, sondern ist etwas der Anschauung selbst
Angehöriges und in ihr Bemerkbares. Dasselbe gilt bei
den Relationen des Abstandes, der Richtung u. s. w. Wollte
LANGE nun gleichwol den Kayr’schen Gedanken, dass jede
Verbindung auf einer verbindenden Thätigkeit beruhe, fest-
halten, dann blieb nur die Annahme übrig, dass in solchen
Fällen die verbindende Thätigkeit, obwol wir von ihr nichts
wahrnehmen, doch vorhanden sei, dass sie also eine unbewusste
sei, während das, was sie schöpferisch bewirke, die Vor-


!) Vgl. neben den obigen Citaten die Gesch. d. Materialism. II. Bd,
S. 119-121 d. 3. Aufl. In den Log. Studien S. 136 erklärt er, -wir
hätten „in diesem Ausdruck [Synthesis] zunächst nicht viel mehr als eine
Fixirung der Thatsache, dass sich in allen unseren Vorstellungen Einheit
und Mannigfaltigkeit findet ... .*. Wenige Zeilen später ist aber von der
Thatsache der Synthesis als von einem ‚Vvorgange’ die Rede, rassch
welchen wir als Subject erst entstehen“.


Capitel II. Kritische Entwicklungen. 39


stellung der Verbindung in unser Bewusstsein falle. Jeden-
falls ist dies der Weg, den LANGE einschlägt; und er verfolgt
ihn bis in’s Extrem. Die Vorstellung der Verbindung gewinnen
wir nach ihm, sowie jede andere Vorstellung, durch Analyse
und Abstraction aus den primären Inhalten. Was aber die
von KınT ausschliesslich und einseitig betonten synthetischen
Acte anbetrifft, durch welche die inhaltlichen Verbindungen
erst geschaffen sein sollen, so werden sie in den transscenden-
talen Hintergrund des Lebens verlegt, der dem Bewusst-
sein vorhergeht, weshalb sie natürlich zur Entstehung des
Begriffes der Verbindung nichts beitragen können.

Wie Kant verfolgt hier auch LANGE hauptsächlich meta-
physische Tendenzen. Das Bewusstsein selbst und damit Sub-
jectivität soll aus den unbewussten Eindrücken erst durch
einen Vorgang höchster Synthesis entstehen. So ist die Ein-
heit des Bewusstseins erklärt. Ihr correspondirt nun als
höchste Synthesis des Bewusstseinsinhaltes die ‚„allumfassende
‚Synthesis‘ der Raumvorstellung; denn „der Raum ist die Form
aller Objecte‘‘ (p. 148). Wie fernerhin jene oberste Synthesis
in dem Ganzen der Raumvorstellung, so objectivirt sich jeder
einzelne synthetische Act in anschaulichen Synthesen von
Raumbildern. Alle Verbindung ist also im Grunde ge-
nommen räumliche Verbindung und Beziehung. „In der
Raumvorstellung‘‘ sagt LANGE ausdrücklich, ‚finden wir die
Anschauung zu den Begriffen des Zusammenhanges und der
Trennung, der Aequivalenz und der Verhältnisse eines Ganzen
zu seinen Theilen, eines Dinges zu seinen Eigenschaften“. !)
Daher ist alles logische und mathematische Denken ein Denken
in Raumbildern; daher ist insbesondere „der Raum überall
der Ursprung alles Apriorischen“. In der That handelt es
sich in den apriorischen Wissenschaften (der formalen Logik
und Mathematik) jederzeit um ein Fortschreiten innerhalb


1) Log. Stud. 8. 148,


40 Capitel II. Kritische Entwicklungen.


einer Kette in sich zusammenhängender Relationen. Jedes
Axiom beurtheilt Verhältnisse zwischen Verhältnissen. Wenn
nun der Raum auch in dem Sinne Form allen Inhaltes ist,
dass nicht bloss kein absoluter Inhalt, sondern auch kein Re-
lationsinhalt denkbar ist, der nicht in den Eigenschaften der
Raumvorstellung, in ihren Beziehungen und Verbindungen
seine Anschauungsgrundlage hätte, dann intervenirt freilich
bei einer jeden apriorischen Erkenntnis die Raumvorstellung
als unentbehrliche Vermittlerin.

Nach alledem versteht man die eigenthümlichen Ausdrücke
LANGE’s, der Raum sei das Urbild aller Synthesis und im
Besonderen das Urbild der Zalılen; man versteht, welch
bedeutsame Rolle der Raumvorstellung nicht bloss für die Ent-
stehung der Zahlvorstellungen, sondern auch für die ganze
philosophische Theorie der arithmetischen Wissenschaft als
einer apriorischen und somit auf Raumanschauung begrün-
deten zugedacht ist.

Absichtlich bin ich viel tiefer, als es für unsere aller-
nächsten Zwecke erforderlich war, auf die Darlegung der
Ansichten LANGE’s eingegangen. Die nun folgende Kritik
widerlegt, obschon sie ausschliesslich auf die uns hier allein
interessirenden Punkte reflectirt, auch die LanGe’sche Theorie
der arithmetischen Erkenntnis, eine Theorie, die bekanntlich
Schule gemacht hat und mit Rücksicht auf die weiteren Ziele
unserer Untersuchungen nicht übergangen werden konnte.

Die Lehre von der Synthesis, die wir eben kennen ge-
lernt haben, ist unhaltbar und beruht auf wesentlichen Mis-
verständnissen. KANT übersah, dass viele inhaltliche Ver-
bindungen uns gegeben sind, bei denen von einer synthetischen,
die inhaltliche Verbundenheit schaffenden Thätigkeit nichts
zu merken ist. LANGE wieder nimmt gar keine Rücksicht
auf diejenigen Fälle, wo zusammengesetzte Vorstellungen
ihre Einheit einzig und allein synthetischen Acten verdanken,
während im primären Inhalte eine Verbindung nicht vor-


Capitel II. Kritische Entwicklungen. 41


handen ist oder nicht in Betracht kommt. Nach ihm soll
alle Verbindung im Inhalte und zwar vermöge der allen In-
halt umspannenden Raumform statthaben. Dies ist falsch.
Gerade die Begriffe Vielheit und Zahl widerstreben dieser
Auffassung. Die Verbindung der colligirten Inhalte in der
Vielheit, der gezählten in der Zahl ist nicht eine räumliche
Verbindung, so wenig sie als eine zeitliche (und wie wir so-
gleich hinzufügen können, so wenig sie als eine andere Ver-
bindung ım primären Inhalte) aufgefasst werden kann. Ist
der Raum allumfassende Form, dann einigt er nicht bloss
die eben gezählten, sondern diese mit allen überhaupt vor-
handenen Inhalten. Was macht. aber z. B. die besondere
Einheit der gerade gebildeten Collection von fünf Dingen
aus, um derentwillen ihrer eben fünf sind? Und mögen die
Verknüpfungen dieser fünf Dinge sein welche auch immer —
können wir nicht im nächsten Moment von denselben bloss
zwei, drei oder vier durch einen einigenden Act des Interesses
herausheben, ohne die factisch vorhandenen inhaltlichen Ver-
bindungen (z. B. Abstände, physische Verbindungen oder dgl.)
im geringsten zu tangiren ?

Man sieht, dass die Synthesis unserer Begriffe nicht im
Inhalte, sondern nur in gewissen synthetischen Acten liegen
und daher auch nur in Reflexion auf sie bemerkt werden
kann. LANGE selbst muss dies wol gefühlt haben, da er auf
besondere Acte der Synthesis der Anschauungen Gewicht
legt. Aber wie reimt sich dies mit seinen sonstigen Lehren ?
Diese Acte sind doch nicht als etwas Räumliches zu fassen.
Es wäre jedenfalls eine pure Absurdität, solches anzunehmen.

So ist es klar, dass weder die Zahlbegriffe noch die Zahl-
verhältnisse, geschweige denn die ganze Arithmetik mit der
Raumvorstellung etwas zu schaffen haben. Der Satz, der
Raum sei das Urbild der Zahlen, hat, wie wir ihn auch drehen
und wenden mögen, keine Bedeutung. Weder hat es Sinn,
von einer bildlichen Gleichheit zu sprechen, da auf der einen


49 Capitel II. Kritische Entwicklungen.


Seite eine Synthesis im Inhalte, auf der andern eine active
Synthesis besteht, noch hat es einen Sinn, im Raume die
Anschauungsgrundlage für die Zahlvorstellungen und Zahl-
relationen zu suchen.

Schliesslich müssen wir auch noch fragen, woher wir den
Begritf synthetischer Acte nehmen sollen, mit dem auch
LANGE so: viel operirt, wenn alle synthetische Thätigkeit in
das unbewusste Jenseits, deren Resultat aber, die Vorstellung
der Verbindung, in den primären Bewusstseinsinhalt verlegt
wird, aus dem wirihn einfach durch Analyse und Abstraction
entnehmen. Es ist dabei auch hervorzuheben, dass die ganze
bei LAnGE wie bei KAnT zu Grunde liegende Anschauung,
wonach ein Relationsinhalt Resultat eines Relationsactes
sei, psychologisch unhaltbar ist. Die innere Erfahrung -—
und diese allein ist hier entscheidend — lehrt nichts von
solchen schöpferischen Processen. Unsere Greistesthätigkeit
macht nicht die Relationen; sie sind einfach da und werden
bei gehöriger Richtung des Interesses bemerkt so gut als
irgend welche andere Inhalte.!) Im eigentlichen Sinne schöpfe-
rische Acte, welche als ein von ihnen verschiedenes Resul-
tat irgend einen neuen Inhalt schaffen, sind psychologische
Undinge. Freilich unterscheidet man ganz allgemein die be-
ziehende Geistesthätigkeit von der Beziehung selbst (das
Vergleichen von der Gleichheit u. s. f.). Aber wo man solcher
Art von beziehender Thätigkeit spricht, versteht man darunter
entweder das Auffassen des Relationsinhaltes; oder das die
Beziehungspunkte heraushebende und umfassende Interesse,
die unerlässliche Vorbedingung dafür, dass die jene Inhalte
verbindenden Relationen bemerkbar würden. Aber wie auch
immer, man wird nie behaupten können, dass der betreffende
Act seinen Inhalt schöpferisch erzeuge.

Vielleicht antwortet man uns gerade durch den Hinweis


!) Vgl. Stumpf, Tonpsychologie I, S. 104 u. £.


Capitel II. Kritische Entwicklungen. 45


auf die synthetischen Acte, die wir oben bei den Zahlvor-
stellungen constatirt haben, und welche, wie wir noch sehen
werden, identisch sind mit unseren ‚collectiven’ Verbin-
dungen. Bei ihnen sei es doch der Act allein, der die Ver-
bindung schaffe. — In gewissem Sinne ist dies wol richtig.
Die Verbindung besteht nämlich einzig und allein in dem
einigenden Acte selbst und somit auch die Vorstellung der
Verbindung in der Vorstellung des Actes. Nicht aber besteht
neben dem Acte ein von ihm selbst verschiedener Beziehungs-
inhalt als dessen schöpferisches Resultat, wie es die von uns
bekämpfte Ansicht überall voraussetzt. !)

Nur ein Argument haben wir noch nicht beruchäreni
nämlich dass die ältesten Ausdrücke für die Zahlwörter auf
Gegenstände im Raume hinweisen mit Eigenschaften, welche
der Zahl entsprechen. Es wäre sehr gewagt, daraus zu
schliessen, dass der menschliche Intellect bei aller Zählung
notwendig auf Räumlichkeit eingeschränkt war, nachdem
andere Erklärungen so nahe liegen. Die Menschen fanden
eben auf den primitiveren Culturstufen nur Anlässe, Gruppen
von Raumobjecten zu zählen, und so mochte ihr Zahlbegriff
mit dem übereinstimmen, den wir jetzt nur durch den zu-
sammengesetzten Namen ‚Anzahl von Raumobjecten’ bezeichnen
können. Die fortgeschrittenere Oultur übernahm die alten
Worte, deren Bedeutung sich aber inzwischen auf dem Wege
metaphorischer Uebertragung weit über das räumliche Gebiet


!) Die hier gerügten Irrthümer führten LANGE zu sonderbaren Uon-
sequenzen. In der Raumvorstellung soll der Ursprung der Kategorien
liegen; seine Eigenschaften bilden die „Norm unserer Verstandes-
funcetionen“ u. s. w. „So zeigt sich“, fasst LANGE schliesslich zu-
sammen (a. a. O0. S. 149), „die Raumvorstellung mit ihren für unseren
Verstand constitutiven Eigenschaften als die bleibende und
bestimmende Urform unseres geistigen Wesens, als das wahre objective
Gegenbild unseres transscendentalen Ich“. So wie man sich bemüht,
mit diesen Sätzen einen klaren Sinn zu verbinden, zerfliessen sie in
nichts.


44 Capitel IL. Kritische Entwicklungen.


hinaus erweitert hatte. Wie die meisten Begriffe haben eben
auch die Zahlbegriffe eine historische Entwicklung durch-
gemacht.


B. Baumann’s Theorie. Analoge Irrthümer in Be-
ziehung auf das Wesen der Zahlbegriffe finden sich auch bei
BAUMANN, von welchem LANGE in seiner Theorie der arith-
metischen Begriffe und Erkenntnisse nicht unbeträchtlich
beeinflusst war. BAUMANN macht den Antheil unserer psy-
chischen Activität an der Bildung der Zahlbegriffe wiederholt
und lebhaft geltend. Er sagtz. B. „Die Zusammenfassung von
1,1, 1 in drei ist ein neuer Act des Geistes, keinem verständlich,
der ihn nicht machen kann, d. h. das blosse Sehen von
einem und einem und einem Ding giebt noch nicht die 3zahl,
sondern diese neue Zusammenfassung will erst gemacht
sein.‘“!) So entspringen die arithmetischen Begriffe überhaupt,
die der Zahlen wie die der Rechnungsoperationen, durch ein
„geistiges Thun, welches sich nur in innerer Anschauung er-
regen und ergreifen lässt‘“.2) Während wir so in uns
„rein geistige Vorstellungen der Mathematik‘ erzeugen, soll
auf der anderen Seite die äussere Erfahrung ‚das Mathe-
matische unabhängig von unserem Geiste in sich tragen und
dieses unverkennbar darbieten“, 3) ein Umstand, durch welchen
BAUMANN die Anwendbarkeit der Mathematik auf die Aussen-
welt erklärt. Im Besonderen heisst es bezüglich der Zahl,
sie sel „im Raume so gut und noch mehr enthalten als in
der Zeit“. „Wir finden die Zahl wieder in der äusseren
Welt, wenden sie nach ihren Andeutungen an und sie bewährt
sich praktisch d. h. durch den Erfolg der Berechnung. Sie


1) BAUMANN, Die Lehre von Raum, Zeit und Mathematik‘in der
neueren Philosophie. Berlin 1869, II, 571.

2) a.a. O. S. 669.

%) aa. 0.8. 675.


Capitel II. Kritische Entwicklungen. 45


ist so mit dem Raume zusammen und überall mit ihm; daher
die Geometrie auch auf arithmetische Ausdrücke gebracht
wird“. 1) Auf die letzteren Citate hat LANGE ausdrücklich
Bezug genommen. ?)

Dem ‚Mathematischen in uns‘ entspricht also nach
BAUMANN ein Mathematisches ausser uns, dieses wird durch
jenes erkannt ganz im Einklange mit dem uralten Spruche
des EMPEDOCLES: „Gleiches wird durch Gleiches erkannt“.
So weit diese Theorie die Zahlen betrifft, und dies allein
geht uns hier an, fusst sie auf einer irrthümlichen Auffassung
des Abstractionsprocesses, welcher diese Begriffe liefert. Ge-
wiss hat BAUMANN Wahres im Auge, indem er das innere
Thun bei der Zahlenconception so kräftig hervorhebt. Es ist
unzweifelhaft, dass es sich bei der Bildung von Zahlen, wie auch
von Vielheiten in concreto, nicht um ein passives Aufnehmen
oder ein bloss heraushebendes Bemerken eines Inhaltes handelt;
wenn irgendwo, so liegen hier spontane Thätigkeiten vor, die
wir an die Inhalte knüpfen. Je nach Willkür und Interesse
können wir gesonderte Inhalte zusammenfassen, von den eben
zusammengefassten wiederum Inhalte fortlassen oder neue
hinzufügen. Ein einheitliches, die sämmtlichen Inhalte um-
spannendes und sie verknüpfendes Interesse und zugleich mit
und in ihm (in jener gegenseitigen Durchdringung, die psy-
chischen Acten eigen ist) ein Act einheitlicher Auffassung
hebt die Inhalte heraus, und das intentionale Object dieses
Actes ist eben die Vorstellung der Vielheit oder des Inbe-
griffs jener Inhalte. In dieser Weise sind die Inhalte zugleich
und zusammen gegenwärtig, sind sie Eins, und mit Reflexion
auf diese Einigung gesonderter Inhalte durch jenen complexen
psychischen Act entstehen die Allgemeinbegriffe Vielheit
und bestimmte Zahl.


1) a. a. O. LI, 668—71, 675,
2) Log. Stud. S. 140.


46 Capitel II. Kritische Entwicklungen.


Entspricht nun dies alles der Wahrheit, dann ist es klar,
dass BAUMANN von richtigen Bemerkungen ausgeht, aber mit
unhaltbaren endet. Einerseits sollen die Zahlen in gewisser
Art rein geistige Schöpfungen sein; und dies trifft wirklich
zu, indem die Zahlen auf psychischen Thätigkeiten beruhen,
die wir an den Inhalten üben. Nach dieser Hinsicht finden
wir bei BAUMANN mancherlei treffende Beobachtungen, und
so steht dem Anscheine nach seine Auffassung mit der unsrigen
in bestem Einklange. Wäre dies aber wirklich der Fall,
wollte BAUMANN nicht mehr und nicht Anderes behaupten,
als dass in die Zahlbegriffe die Begriffe von geistigen Thätig-
keiten eingehen, wie wäre es möglich, dass er auf der anderen
Seite ein Wiederfinden der Zahl in der Aussenwelt, ein Zu-
sammensein in und mit dem Raume lehrt? Bei äusseren
Thätigkeiten scheidet man allerdings die Thätigkeit von dem
Werke, welches sie schafft, und welches draussen fortdauern
kann, während sie selbst längst dahin ist. Aber die psy-
chischen Thätigkeiten, welche die Zahlbegriffe begründen,
schaffen in ihnen doch nicht neue primäre Inhalte, die, los-
gelöst von den erzeugenden Thätigkeiten, nun im Raume oder
in der Aussenwelt wiedergefunden werden könnten.

In welcher Weise sollten auch all’ die denkbaren Zahlen,
die wir durch willkürlich combinirende Zusammenfassung
räumlicher Inhalte zählen können, in dem Raume enthalten
sein? Was anschaulich vorhanden ist, was wir im Raume
vorfinden und bemerken können, das sind doch nicht Zahlen
an und für sich, sondern nur Raumgegenstände und deren
räumliche Beziehungen. Hiermit ist aber noch keine Zahl
gegeben; und wo uns eine Zahl gegeben ist, da sind es nicht die
räumlichen Synthesen und können es nicht sein, welche die
Einigung des Gezählten als solches bewirken. Das Zusammen-
sein von Gegenständen im Raume ist noch nicht die
colleetive Einigung in unserer Vorstellung, welche der Zahl
wesentlich ist. Welche äusseren Gegenstände und wieviele


Capitel II. Kritische Entwicklungen. 47


derselben wir colligiren und zählen, das hängt allein von
unserem Interesse ab, und so wird die Einigung des Colli-
girten nur bestimmt und vollzogen durch einen psychischen
Act oben beschriebener Art. Im Raume Zahlen zu suchen
scheint nach alledem nicht minder absurd, als in ihm nach
Urtheilen Willensacten, Wünschen u. dgl. zu fahnden. Raum-
objecte sind allenfalls die Inhalte solcher Acte, nicht aber diese
selbst; Raumobjecte sind allenfalls die gezählten Gegenstände,
nicht aber die Zahlen. Es ist ebenderselbe Irrthum, in
welchen LANGE verfiel, als er die Raumanschauung als das
Urbild wie aller Synthesis, so auch der Synthesis der Zahlen
erklärte, und welche überhaupt seiner Lehre von der Synthesis
zu Grunde liegt.


Anmerkung. In ganz neuer und eigener Art finden wir
Zahl und Raumanschauung in Beziehung gesetzt in der Abhand-
lung von W. Brıx „Ueber den mathematischen Zahlbegriff“
(Wunxprt, Studien V, 671—72). „Die Zahl der Raumanschauung“
soll eine erste, primitive Form des Zahlbegriffes und neben
der „Zahl der Zeitanschauung“ ein „durchaus heterogenes und
selbständiges Stadium in der genetischen Entwicklung“ des-
selben darstellen. „Allerdings ist die Zahl auf dieser Stufe
noch kein Begriff.... Sie ist vielmehr nichts weiter als
ein gewisses Schema der Wahrnehmung, eine Art An-
schauungsform in kantischem Sinne. Denn sie haftet noch völlig
an den Gegenständen der Wahrnehmung, d. h. man zählt auf
dieser Stufe der Ausbildung nicht drei, vier, fünf, sondern etwa
drei Häuser, vier Pferde u. s. w. Deshalb erfordert sie auch
noch keinerlei Abstraction, sondern besteht lediglich wie
Du Bois-REYMOND es ausdrückt: ‚in der Vorstellung vom Getrennt-
sein der Wahrnehmungsgegenstände‘. Sie deckt sich also
nahezu mit der Raumanschauung, da der Raum gerade
durch die einzelnen Gegenstände bestimmt erscheint, die in der
Zahlvorstellung zusammengefasst werden.“

Brıx hat die Psychologie des Zahlbegriffes etwas zu leicht
genommen. Was bedeutet denn in den Ausdrücken: drei Häuser,


48 Capitel II. Kritische Entwicklungen.


drei Pferde, drei Aepfel u. s. w. das Wörtchen drei? Die Vor-
stellung vom Getrenntsein der Gegenstände? Gut, dann muss dies
überall gleichartige Getrenntsein als solches für sich bemerkt
worden sein, und die Abstraction ist da. Ein allgemeines Wort
ohne begriffliche Unterlage wäre auch eine merkwürdige psycho-
logische und logische Entdeckung. Man sieht übrigens leicht ein,
dass die Erklärung der collectiven Verbindung von Raumobjecten
als eines räumlichen Getrenntseins derselben unhaltbar ist, indem
sie einem Einwande unterliegt, den wir gegen die bisher betrach-
teten Theorien wiederholt urgiren mussten. Wenn wir aus n ge-
gebenen Raumdingen nach Belieben und in willkürlicher Auswahl
2,3, ...n—1 geistig herausheben — ich sage geistig, denn
physisch rücken wir sie ja nicht von der Stelle — und sie zählen,
ändert sich da etwas an der räumlichen Anschauung, etwa (das
von BRIX als ein positives Moment derselben angesehene) „Getrennt-
sein der Wahrnehmungsgegenstände“? Das Aufwerfen dieser Frage
genügt, um die Unhaltbarkeit der Ansicht klar zu machen. Und
wie unterscheiden sich zwei, drei, vier Rauminhalte als zwei, drei, .
vier von einander? Räumliches Getrenntsein lässt doch keine, der
Zahl parallellaufende specifische Unterscheidung zu. Die schönen
philosophischen Termini ‚Schema der Wahrnehmung’, ‚Anschauungs-
form’ helfen nur, die Unklarheit der Gedanken zu verhüllen,
und garnichts anzufangen wissen wir mit der sonderbaren Be-
merkung, dass diese Anschauungsform der räumlichen Zahl sich
nahezu mit der Raumanschauung decke. Wie die Behauptung im
Uebrigen in Einklang zu bringen ist mit der auf derselben Seite
der Brix’schen Abhandlung folgenden, dass „die Zahl hier nur
als Bestimmung gilt für den Raum der jeweiligen Wahrnehmung“,
wollen wir auf sich beruhen lassen. Ein Citat jedoch möge hier
noch seine Stelle finden: „Die Fähigkeit solche [Zahl] Vorstel-
lungen zu vollziehen, muss man daher wohl den meisten höheren
Organismen zugestehen — vielleicht wäre die Vermuthung nicht
ganz grundlos, dass sie an das Sehvermögen [!] gebunden ist —
denn auch Thiere setzen sich, wie Du Bors-REeYMmonD hervorhebt,
gegen mehrere Feinde anders zur Wehr als gegen einen Hund
[Feind ?], ‚auch die Ente zählt’, wie HAnkEu betont, ‚ihre Jungen’.“
Man sieht, diese verdienten Mathematiker begehen hier die starke


Capitel II. Kritische Entwicklungen. 49


Verwechslung zwischen der Vorstellung einer bestimmten Menge
physischer Individuen und der Vorstellung ihrer Zahl; verwunder-
lich ist nur, dass Brıx ihnen darin Folgenschaft leistet.


Colligiren, Zählen und Unterscheiden.


Bei weitem wissenschaftlicher und plausibler als alle die
Theorien, welche bezüglich der Entstehung der Begriffe Viel-
heit und Anzahl bisher kritisirt wurden, ist diejenige, zu
deren Entwicklung wir jetzt übergehen wollen. Damit aber
in aller Klarheit hervortrete, ob sie das leistet, was sie
verspricht, will ich mich bemühen, ihr eine so consequente
Ausbildung zu geben, als irgend möglich, und verzichte
lieber darauf, meine Darstellung und Kritik unmittelbar
an irgend eine der Formen, in welchen sie von diesem oder
jenem hervorragenden Autor de facto vertreten worden ist,
anzuknüpfen. Folgende Argumentation dürfte viel Schein
für sich haben. 2

Von einer Vielheit kann nur da die Rede sein, wo von
einander verschiedene Gegenstände vorliegen. Wären sie
alle identisch, dann hätten wir ja keine Vielheit von Gegen-
ständen, sondern eben nur Einen Gegenstand. Diese Ver-
schiedenheiten müssen aber auch bemerkt worden sein, sonst
bildeten die verschiedenen Gegenstände für unsere Auffassung
nur ein unanalysirtes Ganzes, und wir fänden abermals kei-
nerlei Möglichkeit, um zu der Vorstellung einer Vielheit zu
kommen. Also Verschiedenheitsvorstellungen gehören wesent-
lich mit zur Vorstellung eines jeden Inbegriffs. Indem wir
ferner jeden einzelnen Gegenstand desselben von den anderen
unterscheiden, ist mit der Vorstellung des Unterschiedes
auch die Vorstellung der Identität jedes Gegenstandes mit
sich selbst notwendiger Weise mitgegeben. In der Vor-
stellung einer concreten Vielheit wird also jeder einzelne
(Gegenstand sowol als ein von allen anderen verschiedener,


wie auch als ein mit sich identischer gedacht.
Husserl, Philosophie der Arithmetik. I, 4


50 Capitel 1I. Kritische Entwicklungen.


Dies festgestellt, liegt nun, wie es scheint, auch die Ent-
stehung des Allgemeinbegriffes der Vielheit klar zu Tage.
Was könnte auch in allen Fällen, wo wir von Vielheit
sprechen, sonst noch Gemeinsames vorhanden sein, als jene
Vorstellungen der Verschiedenheit und Identität, nachdem
es bekanntlich bei der Abstraction des Vielheitsbegriffes
auf die Besonderheiten der einzelnen Inhalte durchaus nicht
ankommt? Wir erhalten also, ausgehend von irgend einer
concreten Vielheit, den allgemeinen Vielheitsbegriff, indem
wir jeden Inhalt auf jeden anderen unterscheidend beziehen,
hiebei aber, völlig abstrahirend von der besonderen Be-
schaffenheit der concret gegebenen Inhalte, einen jeden
bloss als irgend etwas mit sich selbst Identisches betrachten.
Auf diese Weise entsteht der Begriff der Vielheit gewisser-
massen als die leere Form der Verschiedenheit,

Mit dem Begriffe der Vielheit ist nun aber sofort auch
derjenige der Einheit gegeben, und sein Inhalt ist aus den
vorstehenden Betrachtungen mit Leichtigkeit zu entwickeln.
Indem wir im strengen Sinne des Wortes zählen, d. h. also die
Zahlenabstraction vollziehen, bringen wir jedes zu zählende
Ding unter den Begriff der Einheit, wir betrachten es bloss
als Eins. Damit will nichts weiter gesagt sein als eben dies:
wir betrachten jedes bloss als etwas mit sich Identisches und
von allen anderen Verschiedenes. Wie das Unterscheiden
und Identischsetzen von einander unabtrennbare, sich gegen-
seitig bedingende Functionen sind, so sind auch die in Reflexion
auf diese Functionen gebildeten Allgemeinbegriffe der Vielheit
und Einheit von einander abhängige, correlative Begriffe.

Aus dem Begriff der leeren Verschiedenheitsform ent-
springen durch die mannigfachen Determinationen, die er zu-
lässt, die Zahlbegriffe. Sie sind also nichts anderes als
die klassificatorisch gesonderten, allgemeinen Verschieden-


heitsformen.
(edanken solcher oder ähnlicher Art finden wir besonders.


Capitel II. Kritische Entwicklungen. 51


in den logischen Werken von JEVONS, SIGWART und SCHUPPE
wirksam.!) So erklärt SCHUPPE, „dass das Wesen der Zahl
undefinirbar ist, weil es direct aus dem Identitätsprincip
fliesst. Mit diesem unmittelbar ist das Eine und das Andere
gesetzt, indem das Eine von dem Anderen unterschieden wird.
Hierin ist also die Mehrheit oder Vielheit gegeben...“ „Rot
ist nicht grün und nicht blau, a ist weder b noch c, und b
ist weder a noch c, ce ist weder a noch b. Diese Urtheile
einfachster Art bilden bei der Praedicirung der Zahl die
Voraussetzung, und man kann, um ebendenselben Sinn aus-
zudrücken, statt der blossen Unterscheidung die Zahl aus-
sagen: rot, grün und blau sind — nicht etwa Eins — sondern
drei; man kann auch vollständiger sagen: Drei Verschiedene
oder drei verschiedene Farben; aber es ist überflüssige Deut-
lichkeit... .; ‚sind drei Farben’ sagt dasselbe, wie ‚drei ver-
schiedene Farben’. Was ich nicht unterscheiden kann, das
kann ich nicht zählen, das ist Eins.“ — Die Zahl, resp. die
Aussage der Mehrheit durch ein bestimmtes oder unbestimmtes
Zahlwort, „behauptet nur Verschiedenheit ohne die Unter-
schiede zu nennen‘“,?)

Zum Theil noch näher steht JEVONs der oben entwickelten
Theorie: „Number is but another name for diversity. Exact
identity is unity, and with difference arises plurality“. ‚Plu-
rality arises when and only when we detect difference“.?)


!) Von mathematischer Seite möge hier Paul DU BoIS-REYMOND
genannt werden. „Die Anzahl“, sagt er in seiner Allgemeinen Functionen-
theorie 1882, I, 16, „ist gleichsam der Rest, der in unserer Seele zu-
rückbleibt, wenn Alles, was die Dinge unterschied, verflüchtigt, und
nur die Vorstellung sich erhält, dass die Dinge getrennt waren.“ Hier
wird freilich Unterschiedensein in dem Sinne von Getrenntsein gebraucht,
was kein notwendiger Bestandtheil einer Unterschiedstheorie der Zahl
ist. Im Uebrigen hält Du Bo1s-REYMOND diesen Gedanken nicht rein;
auch scheint er sich auf räumliche Objecte zu beschränken,

2) Erkenntnistheoretische Logik S. 405 u. ff.

3) The prineiples of science. 2. ed. (Macmillian and Co., London 1883)
S. 156.

4*


52 Capitel II. Kritische Entwicklungen.


Hier ist, wie man sieht, „number“ in dem weiteren Sinne ge-
nommen, als gleichbedeutend mit „plurality“.

Bezüglich der Art der Abstraction, die hier vorliegt,
sagt derselbe Autor: „There will now be little difficulty ın
forming a clear notion of the nature of numerical abstraction.
It consists in abstracting the character of the difference
from which plurality arises, retaining merely the fact....
Abstract number, then, istheempty form of difference;
the abstract number three asserts the existence of marks
without specifying their kind.“ „Three sounds differ from
three colours, or three riders from three horses; but they
agree in respect of the variety of marks by which they can
be discriminated. The symbols 1 +1 --1 are thus the empty
marks asserting the existence of discrimination.!)

Indessen fehlt es bei JEVONS an einer tieferen psycho-
logischen Fundirung, die wir, hauptsächlich mit freier Be-
nutzung SIGwArT’scher Andeutungen, oben zu geben ver-
suchten.

Für den ersten Augenblick hat es den Anschein, als sei
die Theorie solcher Art auf unzweifelhaft sicheren Grund-
lagen aufgebaut, und so möchte die Kritik zunächst bloss an
der Unbestimmtheit der Resultate Anstoss nehmen. Dass Viel-
heit, bzw. Anzahl in dem weiteren und unbestimmteren Sinne,
nichts weiter sei als „leere Form der Verschiedenheit“, damit
könnte man sıch noch zufrieden geben. Aber diese Allgemeinheit
genügt noch nicht, um den Inhalt der scharf geschiedenen
Zahlbegriffe: Zwei, Drei, Vier u. s. w. in Beziehung auf
einander scharf zu charakterisiren. „Leere Formen der Ver-
schiedenheit“ sind sie doch alle. Was unterscheidet Drei von
Zwei, Vier von Drei u. s. f.? Sollen wir etwa die bedenk-
liche Antwort geben: bei der Zwei bemerken wir eine
Unterschiedsrelation, bei der Drei zwei, bei der Vier drei
umss 15?

1) a.a, 0. 8. 159.


Capitel II. Kritische Entwicklungen. 53


Die Auskunft, die uns die letzte der citirten Stellen giebt,
ist offenbar sehr dürftig. Jene „variety of marks“ bedeutet
entweder soviel als wiederum die Zahl, oder sie bedeutet so-
viel als „Form der Verschiedenheit“. Aber wodurch charak-
terisiren sich psychologisch diese Formen gegen einander, so
dass sie in ihren besonderen Bestimmtheiten erfasst, von ein-
ander klar unterschieden und demgemäss auch mit verschie-
denen Namen benannt werden können? Hier liegt eine
wesentliche Unvollkommenheit der Theorie; sehen wir zu,
ob sich dieselbe beheben lässt.

Der Einfachheit halber betrachten wir nur einen Inbe-
griff von drei Gegenständen A, B, ©. In die Vorstellung
desselben müssen nach jener Theorie, die Unterschieds-
relationen

AB, BC, CA
eingehen (die Bogen mögen diese Relationen andeuten); sie
sind zusammen in unserem Bewusstsein gegeben und bewirken
die Einigung der Gegenstände zu dem collectiven Ganzen.
Möge man nun für A, B und © Inhalte welcher Art auch
immer setzen, stets bleiben diese Unterschiede als irgendwie
bestimmte vorhanden; sie bilden also die ‚Form’ der Ver-
schiedenheit, welche für die Zahl Drei charakteristisch ist.

Hier erheben sich jedoch gewisse Einwände. Sind jene
Unterschiedsrelationen zusammen in unserer Vorstellung, dann
musste, falls die Grundansicht der Theorie richtig ist, doch
auch jede von jenen Unterschiedsvorstellungen als mit sich
identisch und verschieden von jeder anderen percipirt worden
sein; denn würden z. B. AB und BC nicht als verschieden
erkannt werden, dann flössen sie eben unterschiedslos zu-
sammen, und es könnten dann, wie man sofort sieht, auch
deren Fundamente nicht als von einander unterschiedene in
der Vorstellung des Inbegriffs auftreten. Es müssen also
auch die sämmtlichen Unterschiede von den Unterschieden
in unserer Vorstellung sein, d, h.:


54 Capitel II. Kritische Entwicklungen.


EL


nn mn
AB BO: BC CA; CA AB:

aber auch bezüglich ihrer gälte das Gleiche, u. s. £.

Um also der „Form der Verschiedenheit“ habhaft zu
werden, kämen wir in einen artigen regressus in infinitum.

Es giebt aber noch einen Ausweg, durch den man dieser
Consequenz entgehen kann. Wenn wir, könnte man erwiedern,
unterscheidend von A zu B und von diesem zu © übergehen,
dann ist eine neue Unterscheidung des © von A nicht mehr
erfordert; indem wir nämlich die beiden Unterschiede AB
und BC, welche durch das eine Fundament B zusammen-
hängen, vermittelst eines höheren Actes der Unterscheidung
auf einander beziehen, ist die Möglichkeit, dass C und A
zusammenfliesse, eo ipso ausgeschlossen. So ergäbe sich als


das wahre Schema:
FETTE


AABIO

Was nun auch immer A, B und © bedeuten möge, dieses
schematische Bild weist auf einen überall gleichartigen Process
hin. Abstrahiren wir daher von den Besonderheiten der
einzelnen Inhalte, einen jeden nur als irgendwie bestimmten
festhaltend, dann haben wir hier die gesuchte Form, welche
allen Vielheiten von drei Inhalten gemeinsam ist, und um
derentwillen wir denselben auch die Zahl Drei zuschreiben,

In dieser Weise könnte man alle Verschiedenheits-
formen, welche die Grundlage der Zahlbenennungen bilden
sollen, aufstellen. So wäre z.B. AB das Schema der ein-
fachsten Zahl, Zwei; dasselbe drückte aus, dass in allen
Fällen, wo eine Zweiheit vorliegt, ein Gegenstand und noch
ein von ihm verschiedener Gegenstand da sei. Legen
wir einem concreten Inbegriff die Zahl Zwei bei, so hiesse
dies: wir lenken unsere Aufmerksamkeit bloss darauf, dass
ein Inhalt und noch ein anderer Inhalt vorhanden ist; sie
rubte nicht auf der Besonderheit des Unterschiedes, sondern
auf dem blossen Factum eines solchen.


Capitel II. Kritische Entwicklungen. 55


Die schematische Form für die Zahl Vier wäre


en
ER EEEN


ABCD


und man übersieht nun leicht, wie sich die Formen weiter
compliciren. Immer liegen Unterschiede vor, welche an
einander grenzen (d. h. ein Fundament gemeinsam haben)
und es so ermöglichen, insgesammt vermittelst unterscheiden-
der Acte höherer Ordnung schliesslich in einem einzigen
Acte befasst zu werden.

Diese Schemata würden als die Abbilder jener geistigen
Vorgänge gelten müssen, wie sie bei der Vorstellung irgend
eines Inbegriffes bzw. von zwei, drei, vier u. s. w. Inhalten
statthaben, und in Reflexion auf diese geistigen Vorgänge,
deren wolcharakterisirte Verschiedenheit innerlich bemerkt
sein müsste, entständen die Zahlbegriffe.

So zeigt es sich, dass die Unvollkommenheiten, an welche
unsere Kritik oben Anstoss nahm, sich völlig beheben lassen.
Ja noch mehr. Die feinere Ausbildung, welche die Theorie
nun erhalten hat, scheint als Miterfolg die Lösung vieler in
Betrefi der Zahlbegriffe sich aufdrängender Fragen unmittelbar
herbeizuführen. So würde z. B. die ausserordentlich rasch
steigende Complication jener Formen uns verständlich machen,
warum wir nur von den kleineren Zahlen eigentliche Vor-
stellungen erlangen, während wir die grösseren bloss symbo-
lisch, gewissermassen auf Umwegen zu denken vermögen.

Die Unabhängigkeit der Anzahl von der Ordnung der
gezählten Gegenstände wäre durch Anblick der schematischen
Form sofort zur Evidenz gebracht. Die Form bleibt ja offenbar
ungeändert, wie auch die A, B, C,.. mit einander vertauscht
werden mögen.

So könnte noch mancherlei zu Gunsten der Theorie aıı-
geführt werden. Eine besonders wichtige Bestättigung der-
selben scheint aber der Sprachgebrauch darzubieten. In
demselben Sinne sagen wir: A und B sind verschiedene


56 Capitel II. Kritische Entwicklungen.


Dinge — sind zwei Dinge. Rot, Grün und Blau sind drei,
das besagt, sie sind nicht etwa eine sondern drei verschiedene
Farben; ‚aber das ist überflüssige Deutlichkeit und Nach-
drücklichkeit: sind drei Farben, sagt dasselbe, wie drei
verschiedene Farben“. So fasst auch ScHUPPE — denn dies
ist sein Beispiel — den Sprachgebrauch als völlig harmonirend
mit der Unterschiedsdeutung des Zahlbegriffes.


Nach alledem scheint hier eine wolbegründete und folge-
richtig durchgeführte Theorie auf Zustimmung Anspruch zu
erheben. Gleichwol lehrt eine tiefeindringende Untersuchung,
dass dieselbe nicht haltbar ist. Lässt sich auch gegen die
Consequenz des Aufbaues ein triftiger Einwand nicht mehr
vorbringen, so hält doch ihr psychologisches Fundament einer
scharfen Kritik nicht stand.

Es ist richtig, von einem Inbegriffe kann nur da die Rede
sein, wo Inhalte vorliegen, die von einander verschieden sind.
Unrichtig ist aber die Behauptung, die hieran angeschlossen
wird: diese Verschiedenheiten müssten als solche vorgestellt
worden sein, sonst wäre in unserer Vorstellung nur eine unter-
schiedslose Einheit und keine Vielheit. Es ist wichtig, dass
man auseinander halte: zwei verschiedene Inhalte bemerken
und: zwei Inhalte als von einander verschiedene be-
merken. Im ersten Falle haben wir, vorausgesetzt, dass die
Inhalte zugleich einheitlich zusammengefasst werden, eine In-
begriffsvorstellung, im zweiten eine Unterschiedsvorstellung.
Unsere Auffassung geht da, wo ein Inbegriff gegeben ist, zu-
nächst bloss auf absolute Inhalte (nämlich die, die ihn zu-
sammensetzen); hingegen da, wo eine Unterschiedsvorstellung
(oder ein Complex solcher) gegeben ist, auf Verhältnisse
zwischen Inhalten. Nur dies ist richtig: wo eine Mehrheit
von Gegenständen wahrgenommen wird, da sind wir stets
berechtigt, auf@rund der einzelnen Inhalte evidente Urtheile
zu fällen, welche besagen, dass ein jeder der Inhalte von


Capitel II. Kritische Entwicklungen. 57


jedem anderen verschieden sei; aber unrichtig ist es, dass
wir diese Urtheile fällen müssen.


In Betreff der Begriffe Unterscheiden und Unterschied
herrschen überhaupt vielfache Unklarheiten, welche aus ge-
wissen Aequivocationen entsprungen sind, und zu den Irr-
thümern, die ich hier berühre, wesentlich beigetragen haben.

1) ‚Unterschied’ oder ‚Verschiedenheit? bedeutet das
Resultat einer Vergleichung. Eine Vergleichung kann ent-
weder das Ergebnis liefern, dass die betrachteten Inhalte
gleich sind, oder dass sie verschieden, d. h. nicht gleich
sind. Hier bedeutet also Verschiedenheit etwas Negatives,
die blosse Abwesenheit einer Gleichheit. In diesem Sinne
spricht man von dem Vergleichen und Unterscheiden als
zusammengehörigen, enge verbundenen Thätigkeiten. In der
That kommen überall, wo es sich um ein willkürliches Ver-
gleichen handelt, Ergebnisse beiderlei Art vor, es werden affır-
mative Urtheile gefällt, welche Gleichheiten anerkennen, und
nach anderen Seiten hin negative, welche solche verwerfen.
Auf dieses Affırmiren von Gleichheiten bezieht sich nun der
Ausdruck ‚Vergleichen’, auf das Negiren von Gleichheiten der
Ausdruck ‚Unterscheiden’ beim Gebrauche der Combination
‚Vergleichen und Unterscheiden’.

In dem Falle, wo die Vergleichung von Inhalten in einer
gewissen Hinsicht zum Ergebnis der Ungleichheit führt,
kann es aber eintreten, dass wenigstens eine Aehnlichkeit
oder ‚Steigerung‘ u. s. w. bemerkt wird; dies sind wolcharak-
terisirte Relationsklassen, bei welchen, ganz so wie im Falle
der Gleichheit, die Relationsvorstellung einen reellen positiven
Vorstellungsinhalt repräsentirt. Man nannte nun auch diese
Relationen Verschiedenheitsrelationen, und insbesondere ist
der Name Unterschied oder Verschiedenheit für Abstände
in Continuis gebräuchlich. Wir sprechen in diesem Sinne
von Unterschieden des Ortes, der Zeit, der Intensität und


58 Capitel II. Kritische Entwicklungen.


Qualität (Unterschied zweierlei Farben, Töne, Gerüche etc.) !)
Diese engere Bedeutung jener Termini führte nun aber um-
gekehrt wieder dahin, auch die blossen Ungleichheitsfälle,
da sie Unterschiede hiessen, so aufzufassen, als wären sie In-
haltsrelationen, d. h. als läge bei ihnen die Relation im Vor-
stellungsinhalt, während in der That nichts weiter gegeben ist,
als ein evidentes negatives Urtheil, welches das Vorhandensein
einer solchen (nämlich einer Gleichheitsrelation) negirt.

Es mag vom practischen Gesichtspunkte der Vergleichung
aus immerhin nützlich sein, die sämmtlichen Ergebnisse, zu
denen sie führen kann, unter die beiden Titel Gleichheit und
Verschiedenheit zu ordnen; es darf jedoch nicht übersehen
werden, dass dann unter dem letzteren Titel Relationsklassen
zusammenstehen, welche einander ihrer phaenomenalen Be-
schaffenheit nach fremd sind, während überdies ein Theil
derselben mit den unter dem anderen Haupttitel geführten
Gleichheitsrelationen in naher Verwandtschaft steht. Vom
psychologischen Gesichtspunkte aus gehören die Relationen
der Aehnlichkeit, Gleichheit, metaphysischen Verbindung
u. s. w., kurz alle Relationen, welche den Charakter von
Vorstellungsphaenomenen im engeren Sinne (also primären
Inhalten, nicht aber vorgestellten psychischen Acten) tragen,
in eine Klasse.?) Zu ihnen gehört aber nicht die Verschieden-
heit im weitesten Sinne; denn sie ist nicht ein zugleich mit
den Fundamenten unmittelbar bemerkbarer Vorstellungsinhalt,
sondern ein auf Grund derselben gefälltes, resp. als gefällt
vorgestelltes, negatives Urtheil.


!) Damit hängt es wol auch zusammen, dass man zeitweise, insbe-
sondere bei physischen Inhalten, ‚Unterschiedensein’ in gleichem Sinne ge-
braucht wie ‚Getrenntsein’ (in der Anschauüng), Ausdrücke, die sich nicht
immer decken, wie aus dem Verhältniss von Ganzem und Theil zu ersehen.
Wir fassen dies daher nicht als eine wesentlich neue Art der Aequivocation.

?®) Wir werden sie primäre Inhaltsrelationen nennen. Das Nähere
über die hier angedeutete Eintheilung, die sich als wichtig erweisen wird
zum Zwecke einer Charakteristik der collectiven Verbindung, im Cap. III.


Capitel II. Kritische Entwicklungen. 59


2) Der Name Unterscheiden wird aber noch in einer
anderen Bedeutung gebraucht, welche mit der Analyse in
Zusammenhang steht. Dieser gemäss heisst ‚unterschieden’
dasjenige, was durch Analyse herausgehoben und besonders
bemerkt worden ist, und ‚unterscheiden’ soviel als ‚aus-
scheiden’, ‚analysiren’.

Indem man nun den die Analyse begünstigenden Be-
dingungen nachforschte, zeigte es sich, dass eine Mehrheit
von Theilinhalten umso leichter und sicherer ausgeschieden
wird, je grösser der Zahl und dem Grade (oder Abstande)
nach ihre Unterschiede unter einander und der Umgebung
gegenüber sind. Diese Reflexionen, welche in Vergleichungen
und Unterscheidungen an den bereits analysirten Inhalten
bestanden, verleiteten nun häufig zu der irrthümlichen Ansicht,
als ob auch der Vorgang des Unterscheidens in dem Sinne
des Analysirens eine solche Urtheilsthätigkeit des Unter-
scheidens (im Sinne des Unterscheidens verglichener Inhalte)
sei. Man schloss dann: damit mehrere Inhalte als aus-
seschiedene, d. h. analysirte, für sich bemerkte, im Be-
wusstsein sich erhalten können, müssen sie als von einander
unterschiedene, d.h. verglichene und ihren Unterschieden
nach besonders charakterisirte, gedacht werden. Dies ist
falsch, ja offenbar absurd. Die Urtheilsthätigkeit des Unter-
scheidens setzt evidentermassen bereits ausgeschiedene, für sich
bemerkte Inhalte voraus, es können also diese Inhalte nicht
erst dadurch bemerkbar geworden sein, dass sie von einander
unterschieden wurden.


Dieser Irrthum ist es nun, welchen die von uns bekämpfte
Theorie begeht, indem sie argumentirt: Die Verschiedenheiten
zwischen den Gegenständen einer Vielheit müssen als solche
bemerkt worden sein, sonst kämen wir in unserer Vorstellung
nie über eine unanalysirte Einheit hinaus, und von Vielheit
wäre keine Rede; es müssen also die Verschiedenheitsvor-


60 Capitel II. Kritische Entwicklungen.


stellungen explicite in der Vorstellung der Vielheit enthalten
sein.

Richtig ist: wären die Inhalte nicht von einander ver-
schieden, so gäbe es keine Vielheit. Richtig ist ferner: die
Unterschiede, wenn sie Abstände waren, mussten ein gewisses
Mass überschritten haben; sonst wäre eben keine Analyse
eingetreten. Unrichtig aber ist die Supposition, als würde
jeder Inhalt zu einem besonderen, d. h. für sich bemerkten
erst durch die Auffassung seiner Unterschiede von anderen
Inhalten; während doch evident ist, dass jede Unterschieds-
vorstellung bereits für sich bemerkte und in diesem Sinne
unterschiedene Inhalte als ihre Fundamente voraussetzt.

Damit eine concrete Inbegriffsvorstellung entstehe, ist es
nur erfordert, dass ein jeder der darin befassten Inhalte ein
für sich bemerkter, ein ausgeschiedener sei; es liegt jedoch
keine unbedingte Nötigung vor, auf die Unterschiede der
Inhalte zu achten, obschon dies häufig genug vorkommen
wird.

(Ganz Analoges, wie in Betreff der Vorstellung des Unter-
schiedes ausgeführt worden ist, giltauch von derjenigender Iden-
tität. Beides sind Begriffe, welche aus der Reflexion auf gewisse
Urtheilsthätigkeiten entspringen; Urtheilsthätigkeiten, welche
im practischen Leben eine weitreichende Bedeutung besitzen
und auch mit dem Vorstellen einer Mehrheit parallel einher-
gehen mögen. Dass sie dies aber immer und notwendig
thun, dass sie überhaupt „constante und in jedem Denkacte
sich wiederholende Thätigkeiten“ repräsentiren, in denen ‚das
in allen Acten gleiche und identische Selbstbewusstsein sich
verwirklicht“; !) und vor allem, dass die Begriffe von Einheit,
Vielheit, bestimmte Zahl mit Beziehung auf sie gewonnen
werden — all’ das können wir nicht für begründet erachten
durch die uns dargebotenen Argumentationen. Hier, wie


1) SIGwART, Logik II, 37.


Capitel II. Kritische Entwicklungen. 61


sonst bei Analysen elementarer Begriffe, unterlag man allzusehr
der Versuchung, Resultate nachträglicher Reflexionen über
ihren Inhalt als etwas ursprünglich in ihm Enthaltenes oder
als notwendiges Moment seiner Entwicklung anzusehen.

Hat sich nun auch die für den ersten Anblick so ein-
leuchtende Argumentation, welche mit unausweichlicher Not-
wendigkeit auf die Unterschiedstheorie hinzudrängen schien,
als hinfällig erwiesen, so ist hiemit die Frage noch nicht
entschieden, ob nicht trotz alledem Unterschiedsvorstellungen
wesentliche Bestandtheile der Zahlbegriffe bilden. Bloss die
Ansicht ist bisher widerlegt worden, als könnte die Vor-
stellung einer Mehrheit in concreto nicht zu Stande kommen,
ohne dass die einzelnen Objecte durch unterscheidende
Urtheilsthätigkeiten erst auseinander gehalten würden. Daraus
folgt nur so viel, dass keinesfalls eine sozusagen apriorische
Nötigung bestehe, bei der Entwicklung der Zahlbegriffe auf
Unterschiedsvorstellungen zu recurriren und in Oonsequenz
davon, eben diese Begriffe mit jener pyramidenartig auf ein-
ander gebauten Unterschieden höherer Ordnung zu identifi-
eiren. Immerhin wäre es noch denkbar, dass die Richtung
des Interesses bei der Zahlbildung gerade den Unterschieden
der zu zählenden Objecte zugewendet sei.

Entscheidend ist aber der Hinweis auf die innere Er-
fahrung. Sie zeigt mit aller Deutlichkeit, dass weder die
Vorstellung einer concreten Vielheit, noch diejenige der
correspondirenden Zahl die expliciten Vorstellungen der
Unterschiede zwischen den gezählten Einzelinhalten not-
wendig einschliessen. An Unterschiede im Sinne von Ab-
ständen wäre hier ohnehin nicht zu denken, da ganz disparate
Inhalte zusammengefasst und gezählt werden können, während
doch zwischen disparaten Inhalten Abstandsverhältnisse nicht
bestehen. Es blieben demnach nur jene Unterschiedsvorstel-
lungen, wie sie aus der Vergleichung entstehen und die Re-
flexion auf negative Urtheile voraussetzen. Aber von solchen


62 Capitel II. Kritische Entwicklungen.


Urtheilsthätigkeiten, durch welche die Einzelinhalte als von
einander unterschieden aufgefasst werden sollen, wenn wir
sie zählen, zeigt uns die innere Erfahrung nichts; geschweige
denn, dass sie eine Spur aufwiese von jenen stufenartig auf-
einander gegründeten Unterscheidungen höherer Ordnung, zu
deren Annahme die consequente Ausbildung der Unterschieds-
theorie nötigen würde. Grewiss ist, dass wir die Einzelinhalte
jederzeit zu Fundamenten von Unterscheidungen machen
können; nicht minder gewiss ist es aber, dass diese nicht das
beim Zählen Gemeinte sind. Unterscheiden auf der einen
Seite und Zusammenfassen und Zählen auf der anderen sind
ganz verschiedene Geistesthätigkeiten. Nur das Eine und
nicht mehr ist erfordert, dass die zu zählenden Inhalte aus-
geschiedene (d. h. für sich bemerkte) seien, nicht aber in
irgend einem Sinne von einander unterschiedene. Freunde
unbewusster psychischer Thätigkeiten mögen die unterschei-
denden Acte, die wir hier läugnen, immerhin in die nebulöse
Region des Unbewussten versetzen; dort hätten dann auch
die beschriebenen ‚Formen der Verschiedenheit’ ihren Platz.
Aber so viel ist, denke ich, klar, dass jene unbewussten
psychischen Mechanismen weder zum Inhalt unserer be-
wussten Zahlvorstellung irgend etwas beigetragen haben
können, noch fähig wären, bezüglich der Entstehung dieser
Vorstellungen das Geringste zu erklären.

Es bleibt nur noch übrig das letzte Argument zu lösen,
welches für eine Unterschiedstheorie besonders günstig zu
disponiren schien, nämlich den bestättigenden Hinweis auf
gewisse Aequivalenzen des Sprachgebrauches. Rot, grün und
blau sind drei Farben sagt dasselbe wie: sind drei ver-
schiedene Farben; ja eine überflüssige Deutlichkeit und Nach-
drücklichkeit implicire, meint SCHUPPE,!) die letztere Aus-
sageform. Wol nicht ganz mit Recht. Man achte nur auf


') Vel. die obigen Citate.


Capitel II. Kritische Entwicklungen. 63


die besondere Betonung des Zahlwortes, die unerlässlich ist,
damit der Sinn der beiden Aussagen wirklich gleich werde.
Rot, grün und blau sind drei Farben drückt bereits einen
ganz anderen Sinn aus. Zur Abwehr einer drohenden Ver-
wechslung mehrerer Inhalte kann eben auch die Betonung
ihrer Anzahl dienen; denn ohne Verschiedenheit keine Zahl.
Das ist eine übertragene, einem ganz speciellen Zwecke an-
gepasste Function dieses Begriffes. Sagen wir: Rot und Grün
sind zwei contrastirende Farben, so hat die Zahl nicht mehr
diese besondere Function. Die Verschiedenheit liegt in ge-
wisser Weise darin, aber sie auszudrücken ist nicht die be-
sondere Absicht. Und dasselbe lehren andere und beliebig
zu vermehrende Beispiele. Der Saturn hat acht Monde und
drei Ringe. Dieser Stab hat eine Länge von zehn Metern u. s. w.
Es ist eben nicht richtig, „dass die Zahl nur Verschiedenheit
behauptet, ohne sie zu nennen“. Die Sprache besitzt übrigens
besondere Formen von Zahlwörtern, bei welchen dieser Zweck
einen wesentlichen Theil der Bedeutung bildet, die sogenannten
(rattungszahlwörter: einerlei, zweierlei, u. s. w.; es ist offenbar,
dass man sie durchaus nicht überall für die Grundzahlwörter
eins, zwei u. s. w. substituiren kann.


Kritischer Zusatz. Wir haben oben unter den Haupt-
repräsentanten der Unterschiedstheorie neben JEVONsS und SCHUPPE
auch SIGWART genannt. Und wirklich sind von ihm die Grund-
gedanken dieser Theorie wiederholt geltend gemacht worden. Damit
soll aber nicht behauptet werden, dass seine Ansicht über den
Inhalt der Zahlbegriffe mit den obigen Entwicklungen völlig
übereinstimme. Wenn er sagt: „Sämmtliche Zahlbegriffe sind somit
nur in immer höheren Synthesen sich vollziehende Entwicklungen
der formellen Functionen, die wir in jedem Denkacte überhaupt
durch Einheit-Setzen und Unterscheiden üben“, !) so möchte man
allenfalls noch an die vorhin deducirten Verschiedenheitsformen


1) Logik II, 38.


64: Capitel II. Kritische Entwicklungen.


gemahnt werden. Dasselbe gilt von einer anderen Stelle:!) „Denn
was identisch gesetzt und von einem anderen unterschieden wird,
wird ebendarin ebenso wie dieses andere als Eins gesetzt; und
indem wir diese zusammengehörigen Functionen in Beziehung
auf einander ins Bewusstsein erheben, entsteht mit dem Be-
griffe der Eins auch der von Zwei, und damit die Grund-
lage aller Zahlbegriffe“. An anderen Stellen jedoch wird von
einer „Unterscheidung und Zusammenfassung der Acte des Fort-
gehens von Einem zu einem Anderen“, ?) von einem Bewusstsein
der Uebergänge des Bewusstseins ?) gesprochen und das Zählen
selbst als „die allgemeine Form des bewussten Fortschreitens
von einer Einheit zur anderen“*) bezeichnet. Es spielen also bei
SıswArt neben den Acten des Identischsetzens und Unterscheidens
noch andere von uns oben nicht berücksichtigte Elemente in die
Zaahlbegriffe hinein; es scheinen bei ihm jene Synthesen oder Zu-
sammensetzungen nicht bloss in unterscheidenden Acten höherer
Stufe zu bestehen, wie wir sie bei dem consequenten Aufbau der
Verschiedenheitsformen vorausgesetzt haben. Immerhin vertritt er
an vielen Stellen seiner Logik gerade die wesentlichen Gedanken
der Unterschiedstheorie. Das Unterscheiden und Identischsetzen
sollen nach ihm Thätigkeiten sein, die wir bei jeder Vorstellung
von Öbjecten vollziehen; es seien ‚einfache, unter sich zusammen-
hängende Acte, durch die überhaupt erst Vieles und Unter-
schiedenes zu unserem Bewusstsein gelangt‘“‘.?) Nicht minder deut-
lich drückt dieselbe Meinung eine andere Stelle®) aus: „Damit
dass mehrere unterschiedene Öbjecte im Bewusstsein sind,
ist wol Unterscheiden vorausgesetzt; aber zunächst kommt nur
das Resultat dieser Function zu Bewusstsein, dass in dem
Nebeneinander mehrerer Objecte, deren jedes für sich festgehalten
wird, besteht.“ Hier finden wir ganz und gar die Ansicht, die
wir eben widerlegt haben. Unterscheiden und Identischsetzen
können unmöglich die Function haben, die SIawART ihnen zu-
schreibt. Wo die Beziehungspunkte nicht schon getrennt sind,


!) Logik II, 37. ?) Ebendas. S. 38. 3) Ebendas. S. 41.
*) Ebendas. S. 43. 5) Ebendas. S. 36. Sara 07.1, 86:


a
ER m“
a


Capitel II. Kritische Entwicklungen. 65


wo nicht Vieles und Verschiedenes bereits vorliegt, da hat keinerlei
beziehende Thätigkeit und somit auch nicht diejenige des Unter-
scheidens und Vergleichens irgend welche Möglichkeit, in Kraft
zu treten. Das Unterscheiden und Identischsetzen sind Urtheils-
thätigkeiten, deren practische Bestimmung im Zusammenhange un-
seres Denkens mir in einer ganz anderen Richtung zu liegen scheint,
A ist mit sich selbst identisch, das heisst, A ist nicht B,C,D...,
sondern eben A. Eine solche Reflexion zielt dahin, Verwechslungen
des A mit anderen Inhalten vorzubeugen, ein Ziel, welches erreicht
wird, indem man die ‚Unterschiede’ des A von den B,C, D...
(d. h. die charakteristischen Merkmale, die ihm zukommen und den
anderen nicht) aufsucht und hervorhebt. Aber während dieser
Process sich anspinnt, sind A,B,C,D... bereits als von einander ge-
sonderte Inhalte dem Bewusstsein gegenwärtig, und es ist durchaus
nicht seine Aufgabe, erst zu trennen, was ursprünglich ein iden-
tisches Eins ist, und so durch die Scheidung der Einheiten die
Vielheit allererst zu ermöglichen. Dass gerade die in den Aus-
drücken Unterscheiden und Unterschied liegende Aequivocation,
welche zwei wol zu sondernde Begriffe (das Analysiren und das
urtheilende Unterscheiden) verknüpft, SIewArT zu seiner Auf-
fassung verleitet habe, dürfte aus den citirten Stellen hinreichend
klar hervorgehen.

Es ist allerdings merkwürdig genug, dass SIGWART selbst ge-
legentlich das richtige Verhältniss bemerkt, indem er nahezu den-
selben Irrthum bei Urrıcı rügt.!) Mit Rücksicht darauf wird man
geneigt sein, anzunehmen, dass SIGWART, wo er vom Unterscheiden
spricht, am Ende doch nicht eine urtheilende Thätigkeit im Auge
hatte, sondern die von uns als das analysirende Ausscheiden dem
urtheilenden Unterscheiden gegenübergestellte. Ich finde es aber


!) a.a. O. I!, 279. Anm. „Die Meinung, als ob erst durch die Unter-
scheidung eine Vorstellung eine bestimmte werde, vergisst, dass das
Unterscheiden selbst nur möglich ist zwischen schon vorhandenen ver-
schiedenen Vorstellungen, und dass die Unterscheidung also den ver-
schiedenen Gehalt nicht erzeugt.“ SIGWART bezieht sich hiebei auf
ULRICI, Compendium der Logik 2. Aufl. S. 60.

Husserl, Philosophie der Arithmetik. I. 5


66 Capitel II. Kritische Entwicklungen.


nicht möglich, diese Deutung aufrecht zu halten. Das Unterscheiden
wird von SIGwART wiederholt mit dem Vergleichen zusammen-
gestellt, als psychische Thätigkeiten, mit Reflexion auf welche
die Begriffe von Gleichheit und Unterschied gewonnen würden.
So heisst es z. B. gerade in Fortsetzung der letzten der S. 64 eitirten
Stellen: ‚Die Vorstellung des Unterschiedes . . . entwickelt sich
erst dann, wenn das Unterscheiden mit Bewusstsein vollzogen und
auf diese Thätigkeit reflectirt wird.“ Es ist nicht denk-
bar, dass hier andere psychische Thätigkeiten gemeint sind als
die Urtheilsacte, in welchen wir Unterschiede, bzw. Gleichheiten
auffassen. Sicher käme nicht ın Betracht das Analysiren; denn
dieses ist überhaupt keine psychische Thätigkeit in dem eigent-
lichen Sinne des Wortes, d. h. eine solche, die in den Bereich der
Reflexion file. Man unterscheide zwischen einem psychischen Ge-
schehen und einem psychischen Acte. Psychische Acte sind das
Vorstellen, Bejahen, Verneinen, Lieben, Hassen, Wollen u. s. w.,
von welchen uns die innere Wahrnehmung (LockE’s refleetion)
Kunde giebt. Ganz anders verhält es sich mit dem Analysiren.
Niemand kann eine analysirende Thätigkeit innerlich wahrnehmen.
Wir können die Erfahrung machen, dass ein zuerst unanalysirter
Inhalt dann zu einem analysırten wird; wo früher Ein Inhalt war,
wird jetzt eine Vielheit bemerkt. Mehr aber als dieses post hoc
ist innerlich nicht zu constatiren. Von einer psychischen Thätig-
keit, durch welche aus der unanalysirten Einheit die Vielheit erst
wird, lehrt die innere Wahrnehmung nichts. 1!) Das Factum aber
der eingetretenen Analyse kommt zu unserer Kenntniss, indem wir
die Erinnerungsvorstellung des unanalysirten Ganzen mit dem
gegenwärtigen des analysirten vergleichen. Es treten solcher Art
Acte des Vergleichens und Unterscheidens auf, welche jedoch die
vollzogene Analyse voraussetzen. Ist dies Alles richtig, dann ent-
behrt eine Auffassung, welche die Begriffe Unterschied, Mehrheit
und Zahl durch Reflexion auf die Thätigkeiten des Unterscheidens
in dem Sinne des Analysirens hervorgehen lassen wollte, jedes
Bodens, Somit ist dies auch kein Weg, die SıewarT’schen Auf-

') Sehr treffend definirt daher STUMPF in seiner Tonpsychologie I, 96
die Analyse als das Bemerken einer Mehrheit.


Capitel III. Die psychologische Natur der collectiven Verbindung. 67


stellungen umdeutend zu festigen und an Stelle der oben ent-
wickelten eine neue und haltbarere Unterschiedstheorie der Zahl
zu construiren. !)


III. Capitel.
Die psychologische Natur der collectiven Verbindung.


Rückblick.


Blicken wir nun auf unsere bisherigen Betrachtungen
und deren Ergebnisse zurück.

Wir nahmen uns vor, den Ursprung der Begriffe Vielheit
und Zahl aufzuzeigen. Zu diesem Behufe war es notwendig, die
concreten Phaenomene, von denen sie abstrahirt werden, ge-
nau ins Auge zu fassen. Diese lagen klar zu Tage als die
concreten Vielheiten oder Inbegriffe. Indessen schienen be-
sondere Schwierigkeiten dem Uebergange von ihnen zu den
Allgemeinbegriften in den Weg zu treten. Dass die besondere
Beschaffenheit der in der Form einer Vielheit zusammen-
gefassten Einzelobjecte zu dem Inhalt des zugehörigen All-
gemeinbegriffes nichts beitragen könne, wurde zunächst
klar. Das Einzige, was bei dieser Begriffsbildung in Betracht


!) Irrthümer in Betreff der Function des Unterscheidens für die Vor-
stellung mehrerer Objecte liegen so nahe, dass wir uns nicht wundern
werden, sie bereits bei älteren Autoren zu finden. Man vergleiche LOCKEe’s
Essay concerning human understanding B. Il, ch. XI, sect. 1. und B. IV,
ch. VII sect. 4. Ferner JAMES Mıtn’s Analysis of the phenomena of
the human mind, ed. by J. St. Mill. London 1879. II. 15: „As having
a sensation, and a sensation, and knowing them, that is distinguishing
them, are the same thing .. .“; auch sonst wiederholt er vielfach diese


Behauptung.
5%*


68 Capitel III. Die psychologische Natur der collectiven Verbindung.


kommen konnte, war die Verbindung der ÖObjecte in der
einheitlichen Vorstellung ihres Inbegriftes. Es handelte sich
nun um eine genauere Öharakteristik dieser Verbindungsart.
Aber eben dies schien keine so leichte Sache zu sein. In
der That lernten wir eine Reihe von Theorien über den Ur-
sprung und Inhalt der Begriffe Vielheit und Anzahl kennen,
welche insgesammt an Misverständnissen in Betreff der hier
vorliegenden Synthesen scheiterten. Die erste charakterisirte
die collective Verbindung als die blosse Angehörigkeit zu
Einem Bewusstsein. Sie war offenbar unzureichend, machte
uns aber aufmerksam auf eine wichtige psychologische Vor-
bedingung: Jeder colligirte Inhalt muss ein für sich bemerkter
sein. Auch wurde uns bereits nahe gelegt, die Einigung der
Inhalte als eine durch besondere Bewusstseinsacte vermittelte
anzusehen. Immer wieder bestärkt wurden wir hierin durch
die Kritik der drei folgenden Theorien, welche vermeinten,
durch die ‚Anschauungsformen’ der Zeit und des Raumes
unseren Begriffen auf den Grund kommen zu können. Wir
lernten hiebei die Zeit als psychologische Vorbedingung der
Zahl kennen. Die letzte Theorie, die wir betrachteten, die
einzige, welcher ächte Wissenschaftlichkeit zukommt, war die
Unterschiedstheorie. Sie gieng von vornherein von gewissen
psychischen Acten aus, aber es waren Acte des Unterscheidens,
welche eine tiefer eindringende Kritik nicht anerkennen durfte
als die für Collectivum und Anzahl in Wirksamkeit tretenden
synthetischen Acte.


Die Collection eine besondere Verbindungsart.


Welche Möglichkeiten bleiben nun noch übrig? Wir
haben von den Relationsarten noch nicht alle untersucht —
sollte unter den noch verbleibenden die collective Verbindung
ihre Stelle finden? Einer detaillirten Erwägung der ein-
zelnen Relationsarten sind wir jedoch aus leicht ersicht-
lichen Gründen enthoben. Da wir wissen, dass die hetero-


Capitel III. Die psychologische Natur der collectiven Verbindung. 69


gensten Inhalte in collectivischer Weise vereinigt werden
können, so entfallen unbesehen alle Relationen, deren An-
wendungsgebiet ein durch die Natur besonderer Inhalte be-
schränktes ist; also Relationen von der Art der Aehnlich-
keit, Steigerung, continuirlichen Verbindung u. s. w. Ja es
scheint, dass überhaupt keine der bekannten Relationsarten
den gestellten Anforderungen Genüge leisten könne, nachdem
die zeitlichen und die Unterschiedsrelationen ausgeschlossen
sind. Höchstens an die Gleichheitsrelationen könnte man
noch denken; denn, wie sehr auch zwei Inhalte von einander
abweichen mögen, immer wird es möglich sein, eine Rück-
sicht anzugeben, in der sie einander gleich sind. Thatsäch-
lich glaubte man auch vielfach (ja die Mehrheit der Forscher
ist dieser Ansicht) bezüglich der Entstehung der Zahlbegriffe
auf Gleichheitsrelationen recurriren zu müssen. Dies soll uns
späterhin noch beschäftigen. (Vgl. VIII. Cap.) Hier aber
senügt die kurze Bemerkung, dass die Gleichheiten, die wir
allenfalls zwischen den colligirten Inhalten entdecken mögen,
sicher nicht den Kitt bilden können, welcher die Synthesis
der in der Vorstellung des Inbegriffes zusammengehaltenen
Objecte bewerkstelligt; denn die Collection setzt keinerlei Ver-
gleichung voraus. Indem wir z. B. den Inbegriff von Uhr,
Tinte und Feder denken, brauchen wir diese Inhalte nicht
erst zu vergleichen; im Gegentheil: um dies thun zu können,
müssen wir sie bereits colligirt haben.

Es scheint also nichts übrig zu bleiben, als für die col-
lective Verbindung eine neue und von allen anderen wolge-
schiedene Relationsklasse in Anspruch zu nehmen. Hiefür
spricht auch positiv die innere Erfahrung. Wenn wir ein-
zelne Inhalte in der Art eines Inbegriffs ‚zusammen’ denken,
dann lässt sich dieses Zusammen nicht in irgend welche
andere Relationen auflösen und durch sie definiren.

Dasselbe dürfte seine Bestättigung in den folgenden Be-
trachtungen finden, welche dahin zielen, die collective Ver-


70 Capitel III. Die psychologische Natur der colleetiven Verbindung.


bindung in ihrer Eigenart anderen Beziehungen gegenüber
noch näher zu charakterisiren.


Zur Relationstheorie.


Da ich nicht in der Lage bin, mich auf eine festbe-
gründete und anerkannte Relationstheorie zu stützen, so sehe
ich mich genötigt, an dieser Stelle einige allgemeine Be-
merkungen, welche dieses sehr dunkle Capitel der beschrei-
benden Psychologie betreffen, einzufügen.

Zunächst wird es nützlich sein, uns über den Terminus
Relation zu einigen. Was ist in allen Fällen, wo wir von
einer ‚Relation’ sprechen, das Gemeinsame, um dessentwillen
eben dieser Name verwendet wird? Darauf giebt uns J. ST.
MırLL in einer Note zu dem psychologischen Werke seines
Vaters!) folgende verständliche und der Hauptsache nach
ausreichende Antwort: „Any objects, whether physical or
mental, are related, or are in a relation, to one another, in
virtue of any complex state of consciousness into which they
both enter; even if it be a no more complex state of con-
sciousness than that of merely thinking of them together.
And they are related to each other in as many different
ways, or in other words, they stand in as many distinct re-
lations to one another, as there are specifically distinct states
of consciousness of which they both form parts.“

Hiezu seien einige Bemerkungen ergänzend hinzugefügt.
Der Ausdruck Bewusstseinszustand (state of mind) ist hier
nicht etwa als psychischer Act zu verstehen, sondern muss in
dem weitesten Sinne genommen werden, derart, dass er in
dem Umfange seiner Bedeutung geradezu mit ‚Phaenomen’
übereinstimmt. — In den obigen Sätzen hat MILL, genau be-
sehen, eigentlich nur den Begriff ‚in Relation Stehen’ definirt:
was soll nun aber unter ‚Relation’ verstanden werden? Dass


') JAMES MILL, Analysis II, 10.


Capitel III. Die psychologische Natur der colleetiven Verbindung. 71


dies keine müssige Frage ist, geht schon daraus hervor, dass
Mitt selbst in seiner Terminologie schwankt. Er bezeichnet
wiederholt !) jenen complexen Bewusstseinszustand, von dem
oben die Rede ist, als das ‚Fundament der Relation’, während
er unter Relation schlechtweg die in Reflexion auf das Fun-
dament zu bildenden relativen Attribute versteht. Es kommt
aber auch vor, ?) dass er von dem Fundament selbst erklärt,
es mache die Relation aus; wodurch freilich dieser Name
aequivok wird. Um nun unseren Sprachgebrauch zu fixiren,
setzen wir fest, dass unter ‚Relation’ jenes complexe Phae-
nomen, welches die Grundlage für die Bildung der relativen
Attribute bildet, und dass unter ‚Fundament der Relation’
(in Uebereinstimmung mit dem gegenwärtig allgemein üblichen
Sprachgebrauche) jeder der bezogenen Inhalte zu verstehen sei.

Ich merke noch an, dass die Definition nur in einer Hin-
sicht etwas zu enge ist, sofern sie von Relationen zwischen
nur zwei Fundamenten spricht. Es giebt aber auch .Re-
lationen zwischen mehreren Fundamenten, und zwar auch
einfache, wie wir nachher sogleich zeigen werden.

Zum Zwecke einer Eintheilung der Relationen könnte
man zunächst die Beschaffenheit der Inhalte, welche sie auf
einander beziehen (also der ‚Fundamente’), als Richtschnur
nehmen. Eine solche Eintheilung bliebe jedoch an der
Oberfläche haften. Auf den verschiedenartigsten Gebieten
finden wir Relationen, welche einen und denselben Charakter
haben. So kommen Gleichheiten, Aehnlichkeiten u. s. w.
sowol auf dem Gebiete der primären Inhalte (der ‚physischen
Phaenomene’) als auch auf dem der psychischen Acte (der
‚psychischen Phaenomene’) vor.?)


1) 2.0.0. 8.9. Vgl. ferner seine Logik, Buch I, Cap. 3,810.
(GOMPERZ ], 56.)

2) Logik, Buch I, Cap. 2, $ 7. (GOMPERZ ], 29.)

®) Bezüglich der Bedeutung der Termini ‚physisches’ und ‚psychi-
sches’ Phaenomen und der fundamentalen, für unsere nächstfolgenden


72 Capitel III. Die psychologische Natur der collectiven Verbindung.


Man kann aber, und dies ist das tiefergreifende Ein-
theilungsprincip, die Relationen auch klassificiren nach ihrem
eigenen phaenomenalen Charakter. Von diesem Gesichts-
punkte aus ergeben sich mehrfache Eintheilungen der Re-
lationen, unter anderen eine solche in die beiden folgenden
Hauptklassen:

1) Relationen, welche den Charakter von primären In-
halten (von ‚physischen Phaenomenen’ in dem von F. BRENTANO
definirten Sinne) besitzen.

Jede Relation ruht auf ‚Fundamenten’, sie ist ein
complexes Phaenomen, welches in einer gewissen (nicht
näher zu beschreibenden) Weise Theilphaenomene umfasst;
aber keineswegs umfasst jede Relation ihre Fundamente
intentional,?) d. h. in jener specifisch bestimmten Weise, in
der ein ‚psychisches Phaenomen’ (ein Act des Bemerkens,
Wollens etc.) seinen Inhalt (das Bemerkte, Gewollte etc.)
umfasst. Man vergleiche z. B. die Art, in welcher die
Vorstellung, die wir Aehnlichkeit zweier Inhalte nennen,
diese selbst einschliesst, mit irgend einem Fall der inten-
tionalen Inexistenz, und man wird anerkennen müssen, dass
es sich um ganz verschiedene Arten des Einschlusses
handelt. Darum ist eben auch die Aehnlichkeit nicht unter
den Begriff der ‚psychischen Phaenomene’ zu subsumiren;
mit Rücksicht darauf gehört sie vielmehr zu den pri-
mären Inhalten. Dasselbe gilt auch für andere Relationen,
z. B. für die Gleichheit, die Steigerung, die continuir-
liche Verbindung (die Verbindung der Theile eines Con-
tinuums), die ‚metaphysische’” Verbindung (die Verbindung
von Eigenschaften, wie der Farbe mit der räumlichen Aus-
dehnung), den logischen Einschluss (wie der Farbe in der


Betrachtungen unerlässlichen Unterscheidung, welche ihnen zu Grunde
liegt, vergleiche man F. BRENTANO’s Psychologie vom empir. Stand-
punkte I. Bd. 2. Buch, 1. Cap.

A BROESETED,


Capitel III. Die psychologische Natur der collectiven Verbindung. 73


Röte) u. s. f. Jede dieser Relationen repräsentirt eine be-
sondere Art primärer Inhalte (in der hier zu Grunde gelegten
Bedeutung dieses Terminus) und gehört mit Bezug darauf
in dieselbe Hauptklasse.

Ich bemerke noch ausdrücklich, dass es hier gar nicht
darauf ankommt, ob die Fundamente selbst primäre Inhalte
sind oder irgend welche psychische Phaenomene (vorgestellte
psychische Zustände). Auch solche Gleichheiten, Aehnlich-
keiten etc., die wir zwischen psychischen Acten oder Zu-
ständen (Urtheilen, Willensacten urs. w.) wahrnehmen, haben
in der betrachteten Rücksicht den Charakter primärer In-
halte, nur treten sie aus Anlass jener psychischen Phaenomene
auf und sind in ihnen begründet.

Nicht unpassend könnten die Relationen dieser Klasse,
als zu den primären Inhalten gehörig, kurzweg durch den
Namen primäre Relationen bezeichnet werden; nur müsste
man sich vor dem Misverständnisse hüten, als ob es sich dabei
immer um Relationen zwischen primären Inhalten handelte,
während es hierauf, wie eben betont wurde, gar nicht ankommt.

2) Auf der anderen Seite steht eine zweite Hauptklasse
von Relationen, welche dadurch charakterisirt ist, dass hier
das Relationsphaenomen ein psychisches ist. Richtet
sich auf mehrere Inhalte ein einheitlicher psychischer Act,
dann sind im Hinblick auf ihn die Inhalte verbunden oder
auf einander bezogen.

Vollziehen wir einen solchen Act, dann würden wir
natürlich im Vorstellungsinhalte, den er einschliesst, vergeblich
nach einer Beziehung oder Verbindung suchen (es sei denn,
dass überdies noch eine primäre Relation da wäre). Die
Inhalte sind hier eben nur durch den Act geeinigt, und es
kann daher erst durch eine besondere Reflexion auf ihn diese
Einigung bemerkt werden.

Als Beispiel kann jeder beliebige Vorstellungs-, Urtheils-
oder Gefühls- und Willensact herangezogen werden, welcher


74 Capitel III. Die psychologische Natur der collectiven Verbindung.


auf eine Mehrheit von Inhalten geht. Von jedem dieser
psychischen Acte können wir im Einklange mit der MıLr’schen
Definition sagen, er setze die Inhalte in Beziehung zu ein-
ander. Im Besonderen gehört z. B. hierher die früher be-
sprochene Unterschiedsrelation im weitesten Sinne, bei welcher
zwei Inhalte durch ein evidentes negatives Urtheil in Be-
ziehung gesetzt werden.

Den charakteristischen Unterschied der beiden Klassen
von Relationen kann man auch dadurch kennzeichnen, dass
die primären Relationen -in gewissem Sinne zu dem Vor-


stellungsinhalte derselben Stufe gehören wie ihre Fundamente,


die psychischen jedoch nicht. Indem wir die Fundamente
vorstellen, ist in dem ersteren Falle die Relation unmittelbar
mitgegeben als Moment desselben Vorstellungsinhaltes. In
dem zweiten Falle aber, dem der psychischen Relation, bedarf
es zur Vorstellung der Relation erst eines auf den beziehen-
den Act reflectirenden Vorstellens. Der unmittelbare Inhalt
des letzteren ist der die Beziehung stiftende Act, und erst
vermittelst dieses geht es auf die Fundamente. Die bezogenen
Inhalte und die Relation bilden so gewissermassen Inhalte
verschiedener Stufe. !)


Eine andere Eintheilung der Relationen, die für uns
in Betracht kommt, ist die bekannte in einfache und
zusammengesetzte Relationen. Häufig wird hiebei ein


!) Ich habe in den vorstehenden Erörterungen den Ausdruck ‚phy-
sisches Phaenomen’, welcher bei BRENTANO dem ‚psychischen Phaenomen’
correspondirt, vermieden, weil es etwas Inconvenientes hat, eine Aehn-
lichkeit, Steigerung u. dgl. als physisches Phaenomen zu bezeichnen.
Auch hatte BRENTANO selbst bei dieser Benennung nur die absoluten
primären Inhalte im Auge und zwar individuelle Phaenomene und nicht
abstracte Momente einer Anschauung. Indessen sieht man aus den obigen
Darlegungen, dass das Merkmal der intentionalen Inexistenz, welches bei
BRENTANO als das erste und durchgreifendste Trennungsmerkmai der
psychischen von den physischen Phaenomenen fungirt, auch bei der Klassi-
fication der Relationen auf eine wesentliche Scheidung führt.


Capitel III. Die psychologische Natur der collectiven Verbindung. 75


falsches Scheidungsprincip für massgebend angesehen, Re-
lationen zwischen zwei Fundamenten seien einfache, zwischen
mehr als zwei Fundamenten zusammengesetzte.!) Indessen
die blosse Zahl begründet doch keinen wesentlichen Unter-
schied, sondern kann höchstens indirect auf einen solchen
hinweisen, und zwar müsste dies hier derjenige der Einfach-
heit und Zusammengesetztheit der Relationen sein, in dem
eigentlichen Sinne dieser Termini. Wirklich lag der tiefere
Grund dafür, die Zahl als das scheidende Merkmal aufzu-
führen, in der für selbstverständlich erachteten Ansicht, dass,
sowie jede zusammengesetzte Relation, als ein Relations-
complex, notwendig mehr als zwei Fundamente einschliesse,
so auch umgekehrt jede Relation mit mehr als zwei Funda-
menten notwendig ein Complex von Relationen sei, und zwar
von solchen, die zwischen je zweien der Fundamente statthaben.

Dies Alles kann ich nicht für richtig halten. Einerseits
giebt es zwischen zwei Fundamenten Relationen, die zusammen-
gesetzt sind: man denke nur an die Relation der Endglieder
einer Reihe: andererseits giebt es wieder bei mehr als zwei
Fundamenten Relationen, die einfach sind, und gerade zu
diesen werden wir nachher die collective Verbindung zwischen
beliebig vielen Gliedern rechnen müssen. Uebrigens kann
auch das Beispiel der sinnlichen Gleichheit dienen, um min-
destens die Möglichkeit von Relationen der letzteren Art evident
zu machen. Eine Gleichheit zwischen mehr als zwei sinnlichen
ÖObjecten können wir unter günstigen und häufig realisirten
Umständen in einem Blicke auffassen, ohne dass wir das
Geringste merkten von der grossen Mannigfaltigkeit einfacher
Beziehungen, die zwischen je zweien der Objecte vollzogen
werden können. ?) Die Zahl derselben wäre schon bei kleinen
(noch eigentlich vorstellbaren) Mengen eine in einheitlichem
Acte nicht mehr zu bewältigende, Bei sechs Objecten fünf-


1) Vgl. z. B. DROBISCH, Logik, 4. Aufl. 8. 34.
2) Vgl. auch StumpF, Tonpsychologie II, 310.


76 Capitel III. Die psychologische Natur der colleetiven Verbindung.


zehn, bei sieben einundzwanzig Beziehungen und so fort-
wachsend. Damit ist freilich noch nicht ausgeschlossen, dass
eine solche Gleichheit trotzdem eine zusammengesetzte Re-
lation sei. Ist sie dies auch nicht in der Weise eines Rela-
tionscomplexes, in welchem die Elementarrelationen als für
sich bemerkte Bestandtheile enthalten sind, so könnte sie
dies doch in der Weise einer Relationsverschmelzung ') sein,
in deren unanalysirter Einheit die Elementarrelationen zu-
nächst als unbemerkte Factoren vorhanden wären. Aber
selbstverständlich ist dies nicht. Dass die Relation vorerst
als eine einfache erscheint, beweist jedenfalls zur Kenüge
. die Möglichkeit einfacher Relationen mit mehr als zwei Funda-
menten. Man sieht zugleich, dass auch die Ansicht, jede
Relation könne direct nur zwei und nicht mehr Funda-
mente verknüpfen, nicht berechtigt ist.

Die passendsten Definitionen dürften hier die folgenden
sein: Relationen, die selbst wieder aus Relationen zusammen-
gesetzt sind, heissen zusammengesetzte; Relationen, bei
denen dies nicht zutrifft, einfache.


Psychologische Charakteristik der colleetiven Verbindung.


Nach diesem Excurs in die Relationstheorie kehren wir
nun wieder zu den besonderen Beziehungen zurück, deren
Charakteristik unser Ziel ist, und stellen zunächst die Frage:

Sind die Relationen, welche die Gegenstände des Inbe-
griffes einigen, und die wir collective Verbindungen nannten,
primäre Relationen in dem oben praecisirten Sinne, wie z. B. die
metaphysischen und continuirlichen Verbindungen, oder müssen
wir sie vielleicht der Klasse der psychischen Relationen zu-
weisen? (Genauer ausgedrückt: Sind die collectiven Verbin-
dungen im Vorstellungsinhalte des Inbegriffes als Theilphaeno-
mene anschaulich so enthalten und besonders zu bemerken,
wie etwa die metaphysischen Verbindungen im metaphysischen


1) Ueber den Begriff der Relationsverschmelzung vgl. das XI. Cap.


Capitel III. Die psychologische Natur der collectiven Verbindung. 77


Ganzen, oder ist im Vorstellungsinhalte selbst nichts von einer
Verbindung zu bemerken, sondern nur in dem psychischen
Acte, welcher die Theile einigend umschliesst?

Vergleichen wir, um diese Frage zu entscheiden, zunächst
den Inbegriff mit irgend einem primären Vorstellungsganzen.

Um bei einem solchen .die verbindenden Relationen zu
bemerken, ist Analyse nötig. Handelt es sich z. B. um das
Vorstellungsganze, das wir Rose nennen, dann erhalten wir
durch Analyse successive die verschiedenen Theile derselben:
die Blätter, den Stengel u, s. w. (die physischen Theile);
dann die Farbe, deren Intensität, den Geruch u. s. w. (die
Eigenschaften). Jeder Theil wird durch ein besonderes Be-
merken herausgehoben und mit den bereits ausgeschiedenen
zusammen festgehalten. Als nächster Erfolg der Analyse
yesultirt, wie wir sehen, ein Inbegriff, nämlich der Inbe-
grift der für sich bemerkten Theile des Ganzen. Dazu treten
aber noch, mit Rücksicht auf die Einigung der Theile in
dem anschaulichen Ganzen, die Verbindungsrelationen als
besondere und specifisch bestimmte primäre Relationsinhalte;
in unserem Beispiel: die continuirlichen Verbindungen der
Blätter, oder die wiederum ganz anders charakterisirten Ver-
bindungen der Eigenschaften, wie der Röte und der räum-
lichen Ausdehnung u.s. w. So ergeben sich die Verbindungs-
relationen gewissermassen als das Mehr gegenüber dem blossen
Inbegriff, welcher die Theile nur festzuhalten, nicht aber zu
verbinden scheint. Was zeichnet also den Fall dieser primären
Verbindungen vor demjenigen der collectiven aus? Offenbar
dies, dass im ersten Falle anschaulich im Vorstellungsinhalte
eine Einigung bemerkbar ist, im letzteren jedoch nicht.

Dasselbe lehrt auch der Vergleich der collectiven Ver-
bindung mit den Relationen der Gleichheit, Aehnlichkeit,
Steigerung u. s. w. (welche innerhalb der Klasse der pri-
mären Relationen, ähnlich wie die Verbindungsrelationen, eine
psychologisch wolcharakterisirte Gruppe bilden). Obgleich


78 Capitel III. Die psychologische Natur der collectiven Verbindung.


sie die Inhalte, welche ihnen als Fundamente zu Grunde liegen,
nicht ‚verbinden’, so bilden sie doch primäre Inhalte, und
wieder erscheint ihnen gegenüber die collective Verbindung
gewissermassen als der Fall der Relationslosigkeit. Und so
spricht man denn auch von ‚unverbundenen‘ oder ‚beziehungs-
losen‘ Inhalten dann, wenn es sich darum handelt, die Ab-
wesenheit von primären Inhaltsrelationen überhaupt, oder von
solchen, auf die gerade das leitende Interesse gerichtet ist,
zu betonen. In diesem Falle sind die Inhalte eben bloss
‚zusammen‘ gedacht, d. i. als Inbegriff gedacht. Keineswegs
sind sie aber wirklich unverbunden, beziehungslos. Im Gegen-
theil, sie sind verbunden durch den sie zusammenhaltenden
psychischen Act. Nur im Inhalte desselben fehlt jede be-
merkbare Einigung.)

Auch der folgende Umstand zeigt, dass zwischen der
collectiven Verbindung und allen primären Inhaltsrelationen
ein wesentlicher Unterschied besteht, welcher nur darin seine
Erklärung finden kann, dass die erstere überhaupt nicht zu
den primären Relationen zu rechnen ist. Jede Relation ruht
auf Fundamenten und hängt in gewisser Weise von ihnen ab.
Während aber bei allen Inhaltsrelationen die Veränderlichkeit
der Fundamente, welche zulässig ist, um die Relation
der Art nach zu erhalten, eine beschränkte ist, kann bei


1) Darum hat J. St. MILL ganz Recht, wenn er ausdrücklich betont,
Objecte ständen schon dann in Relation zu einander, wenn wir auch nur
zusammen an sie dächten. Sie bilden eben mit Rücksicht auf den sie
zusammen denkenden psychischen Act Theile eines psychischen Ganzen
und können durch Reflexion darauf jederzeit auch als verbundene erkannt
werden; dies macht ihre ‚Relation’ aus, und nur wenn man diesen
Terminus auf das, was wir primäre Relationen nannten, beschränken
würde, dann könnte natürlich im Falle psychischer Verbindung nicht
mehr von Relation die Rede sein. Einestheils ist dies freilich Sache der
Terminologie; anderentheils aber besteht de facto zwischen Inhaltsrelation
und psychischer Relation dem Hauptmomente nach so viel Gemeinsam-
keit, dass ich nicht einsehe, warum hier ein gemeinsamer Terminus nicht
gerechtfertigt sein sollte.


Capitel III. Die psychologische Natur der colleetiven Verbindung. 79


der collectiven Verbindung jedes Fundament völlig un-
beschränkt und willkürlich variirt werden, und die Re-
lation bleibt doch bestehen. Dasselbe gilt auch von der
Unterschiedsrelation im weitesten Sinne. Nicht jeder Inhalt
kann mit jedem anderen als ähnlich, continuirlich verbunden
u. Ss. f. gedacht werden; immer aber als verschieden und als
collectivisch geeinigt. Es liegt eben in beiden Fällen die Re-
lation nicht unmittelbar in den Phaenomenen selbst, sondern
ist ihnen gewissermassen äusserlich.

So sprechen denn vielerlei Zeugnisse und vor Allem die
innere Erfahrung selbst dafür, dass wir uns für die zweite
Auffassung entscheiden müssen, der zufolge die collectivische
Einigung nicht im Vorstellungsinhalte anschaulich gegeben ist,
sondern nur in gewissen psychischen Acten, welche die Inhalte
einigend umschliessen, ihren Bestand hat, ein Resultat, welches
sich uns auch in den kritischen Discussionen des vorigen
Capitels wiederholt aufdrängte.

Offenbar kann es sich hier nur um die elementaren Acte
handeln, welche fähig sind, alle und jede Inhalte, seien sie
noch so disparat, zu umfassen. Eine aufmerksame Betrachtung
der Phaenomene lehrt nun Folgendes:

Ein Inbegriff entsteht, indem ein einheit-
liches Interesse und in und mit ihm zugleich ein
einheitliches Bemerken verschiedene Inhalte für
sich heraushebt und umfasst. Es kann also die collec-
tive Verbindung auch nur erfasst werden durch Reflexion auf den
psychischen Act, durch welchen der Inbegriff zu Stande kommt.

Die vollste Bestättigung für unsere Auffassung bietet
wieder die innere Erfahrung. Fragen wir, worin die Ver-
bindung bestehe, wenn wir z. B. eine Mehrheit so dis-
parater Dinge wie die Röte, der Mond und Napoleon denken,
so erhalten wir die Antwort, sie bestehe bloss darin, dass wir
diese Inhalte zusammen denken, in einem Acte denken.

Zur weiteren Charakteristik der collectiven Verbindung


80 Capitel III. Die psychologische Natur der collectiven Verbindung.


diene noch Folgendes. Für die Auffassung eines jeden der
colligirten Inhalte bedarf es eines besonderen psychischen Actes;
ihre Zusammenfassung erfordert dann einen neuen, der jene
gliedernden Acte offenbar in sich schliesst, also einen psychi-
schen Act zweiter Ordnung bildet. Wird eine Vielheit
unter Vermittlung von Untergruppen vorgestellt, wie wenn
wir eine Vielheit von sechs Objecten in der Form von 3 +3
oder 2 + 2 — 2 vorstellen, da verlangt die Bildung einer
jeden Untergruppe einen psychischen Act zweiter Ordnung,
somit muss die sie alle umfassende Collectiveinheit durch
einen psychischen Act dritter Ordnung hergestellt werden.
Wie es kommt, dass wir trotz dieser Öomplication aufeinander
gerichteter Acte eine solche Vorstellungsart häufig vorziehen,
soll uns im Verlaufe des XI. Capitels beschäftigen.

Da die collective Verbindung eine besondere Relationsart
darstellt, so ist es selbstverständlich, dass mindestens zwei-
gliederige Collectionen den Charakter einfacher Relationen
besitzen. Wie verhält es sich aber mit mehrgliederigen Ool-
lectionen? Sind sie etwa Complexe oder Gewebe aus collec-
tiven Verbindungen zwischen je zweien ihrer Glieder? Ich
glaube nicht. Der colligirende Act umfasst alle Glieder ohne
collective Sonderverknüpfungen, und wo wir solche zu be-
merken meinen, zeigt die genauere Betrachtung stets, dass es
heterogene Verknüpfungen sind, welche mit der Collection
concurriren. So ist es z. B., wenn wir die gliedweisen Auf-
fassungen successive vornehmen, wodurch Glied mit Glied
reihenartig verknüpft ist. Von dieser zeitlichen Verknüpfung
müssen wir abstrahiren, wofern wir die collective Verbin-
dung rein erhalten wollen. — Man wird hier auch nicht die
Ansicht vertreten können, dass die Einheit der Gesammt-
collection eine Verschmelzung darstelle, in welcher die Ele-
mentarcollectionen zunächst ungeschiedene Momente bilden;
denn auch durch die nachträgliche Analyse finden wir diese
nicht vor, es sei denn, dass wir sie von Neuem vollziehen.


Capitel III. Die psychologische Natur der collectiven Verbindung. 81


Wir betrachten daher die collestive Verbindung beliebig vieler
Fundamente gleichfalls als eine einfache Relation.

Die collective Verbindung spielt für unser ganzes geistiges
Leben eine höchst bedeutsame Rolle. Jedes complicirte
Phaenomen, welches für sich bemerkte Theile voraussetzt,
jede höhere Geistes- und Gemütsthätigkeit erfordert, um
überhaupt entstehen zu können, collective Verbindungen von
Theilphaenomenen. Niemals könnte es auch nur zur Vor-
stellung einer einfacheren Beziehung kommen (z. B. einer
Gleichheit, Aehnlichkeit u. s. w.), wenn nicht ein einheitliches
Interesse und damit zugleich ein Act des Bemerkens die Funda-
mente zusammen heraushöbe und geeinigt festhielte. Diese
psychische Relation ist also eine unerlässliche psychologische
Vorbedingung für jede Beziehung und Verbindung überhaupt.

Vermöge der elementaren Natur der collectiven Ver-
bindung ist es natürlich, dass sie auch in der gewöhnlichen
Sprache ihre Ausprägung gefunden haben muss. In dieser
Hinsicht genügte das synkategorematische Wörtchen Und
allen practischen Bedürfnissen. An und für sich ist es ohne
Bedeutung; aber wo es zwei oder mehrere Namen verbindet,
deutet es die collective Verbindung der benannten Inhalte
an. Dass die Sprache des Volkes keinen selbständigen Namen
für den Begriff der collectiven Verbindung besitzt, darf uns
nicht Wunder nehmen; auf ihn geht nur ein ausnahmsweises,
wissenschaftliches Interesse. Die ständigen Zwecke des Denkens
und Sprechens verlangen eben nur die sprachliche Fixirung
des Umstandes, dass gegebene Inhalte in collectivischer Weise
verbunden seien, und dies leistet für unsere Sprache in voll-
kommen angemessener Weise die Conjunction Und. !)


!) Die Thätigkeit des Colligirens beschreibt LOCKE im Essay B. II,
ch. XI, s. 6 unter dem Titel „Oompounding“. Er bemerkt auch, dass
sie die Einheiten einer Zahl verknüpfe. Gleichwol hat er die Rolle, die
sie bei der Abstraction dieses Begriffes spielt, nicht erkannt.


Husserl, Philosophie der Arithmetik,. I, 6


82 Capitel IV. Analyse des Anzahlbegriffes nach Ursprung und Inhalt.


IV. Capitel.
Analyse des Anzahlbegriffes nach Ursprung und Inhalt.


Vollendung der Analyse des Vielheitsbegriffes.


Nachdem wir die psychologische Natur der collectiven
Verbindung festgestellt haben, können wir unsere Aufgabe,
den Ursprung und Inhalt der Begriffe Vielheit, Anzahl, sowie
der einzelnen Anzahlbegriffe aufzuzeigen, zur Vollendung
bringen.

Für das Verständniss der Entstehung des Vielheitsbegriffes
haben wir bereits am Eingange unserer Untersuchungen
(Cap. I, S. 12—15) wesentlich vorgearbeitet. Durch Reflexion
auf den psychischen Act, welcher die Einheit der zum In-
begriffe verbundenen Inhalte bewirkt, erlangen wir die ab-
stracte Vorstellung der collectiven Verbindung, und ver-
mittelst dieser bilden wir den Begriff der Vielheit als den
eines Ganzen, welches Theile in bloss collectivischer Weise
verbindet.

Da die Ausdrücke „Ganzes“ und „Theil“ häufig in einem
engeren Umfange gebraucht werden, als es hier geschieht,
und leicht den Gedanken einer innigeren, im primären In-
halte selbst liegenden Verbindung mit sich führen könnten,
welche hier keineswegs gemeint ist, so wollen wir unser Re-
sultat noch in anderer Weise ausdrücken. Eine Vorstellung,
können wir sagen, fällt unter den Begriff der Vielheit, sofern
sie irgend welche für sich bemerkte Inhalte in collectivischer


Capitel V., Analyse des Anzahlbegriffes nach Ursprung und Inhalt. 83


Weise verbindet. Nachdem wir nun die Quelle, aus welcher
die collective Verbindung entspringt, aufgefunden und sie
mit gewissen psychischen Acten identificirt haben, kann in
Betreff unseres Begriffes kaum noch eine Unklarheit bestehen.

Nur ein Punkt, der jedoch mehr die Terminologie betrifft,
könnte Bedenken erregen. Wozu, möchte man fragen, werden
überhaupt noch die Termini, also auch die Begriffe Vielheit und
collective Verbindung geschieden? Da in allen Fällen, wo
man von Vielheit spricht, nichts anderes gemeinsam ist, als
die collective Verbindung, so sind doch beide Begriffe
identisch. Wir werden uns rasch einigen, wenn wir nur auf
die im Terminus Begriff enthaltene Aequivocation achten.
Verstehen wir unter ‚Begriff’ das den Namen zu Grunde
liegende Abstractum, dann besteht wirklich eine Identität
der beiderseitigen Begriffe. Aber dies beweist nicht, dass
nun auch die beiderseitigen Namen eines Sinnes sind. Ver-
stehen wir nämlich unter den ‚Begriffen’ die gedanklichen
Correlate der Namen, dann sind dieselben hier thatsächlich
verschieden und die trennende Terminologie gerechtfertigt.
Denn wo immer wir den Namen Vielheit verwenden, ist,
von seltenen Ausnahmen abgesehen, nicht die collective
Verbindung als solche Gegenstand des Interesses, sondern
das collective Ganze. Jene repräsentirt das Abstractum,
welches dem allgemeinen Begriff Vielheit oder collectives
Ganzes zu Grunde liegt, somit wol die ‚Bedeutung’ des
Namens Vielheit im Sinne der Logik; aber diese ‚Bedeutung’
macht noch nicht den ganzen logischen Gehalt des Namens
aus. Der ganze Begriff, der ihm entspricht, ist der eines
‚Etwas, das dieses abstracte Moment der collectiven Ver-
bindung besitzt’. So aufgefasst, bildet der Begriff der col-
lectiven Verbindung den wesentlichsten Bestandtheil des Viel-
heitsbegriffes, ohne dass beide identisch wären. Aehnlich
verhält es sich auch sonst mit allgemeinen Namen. Reden


wir von einem Menschen schlechthin, dann haben wir den
6*


84 Capitel IV. Analyse des Anzahlbegriffes nach Ursprung und Inhalt.


Begriff eines Etwas, das die und die abstracten Merkmale
besitzt. Wollen wir das besondere Interesse auf den
Verein dieser Merkmale für sich hinlenken, dann müssen wir
sagen: das Abstractum Mensch. Aequivok ist der Ausdruck
‚der Begriff Mensch’, er kann beides bedeuten: den allge-
meinen und den abstracten Begriff. — Ausnahmsweise wird
übrigens der Name Vielheit auch für sich allein in dem ab-
stracten Sinne verstanden. So sprechen hervorragende Psycho-
logen, wie LOTZE!) und S’TUMPF?) von der Vielheit als von
einem Verhältnisse, wobei offenbar nichts anderes gemeint
sein kann, als die collective Verbindung. Durch die Ein-
führung des Terminus ‚collective Verbindung’ haben wir diese
Aequivocation beseitigt.


Wir können den Inhalt des Vielheitsbegriffes noch in
einer anderen Weise ausdrücken, welche für unsere weiteren
Analysen wichtig ist. Zu diesem Zwecke müssen wir den
eigenthümlichen Abstractionsvorgang, welcher diesen Begriff
ergiebt, etwas genauer zergliedern.

Kein Begriff kann gedacht werden ohne Fundirung in
einer concreten Anschauung. So haben wir auch, wenn
wir den allgemeinen Begriff der Vielheit vorstellen, immer
die Anschauung. irgend einer concreten Vielheit im Be-
wusstsein, an welcher wir den Allgemeinbegriff abstrahiren.
In welcher Weise geht nun diese Abstraction von statten?
Von den Besonderheiten der colligirten Einzelinhalte ist, wie
wir feststellten, gänzlich zu abstrahiren, gleichwol aber deren
Verbindung festzuhalten. Darin scheint eine Schwierigkeit,
wo nicht eine psychologische Unmöglichkeit zu liegen. Machen
wir mit jener Abstraction Ernst, dann verschwindet mit den
einzelnen Inhalten natürlich auch die collective Verbindung,
statt als begrifflicher Extract übrig zu bleiben.


!) Metaphysik, S. 530.
?) Tonpsychologie I, 96.


Capitel IV. Analyse des Anzahlbegriffes nach Ursprung und Inhalt. 85


Die Lösung liegt nahe. Von etwas absehen oder abs-
trahiren heisst bloss: darauf nicht besonders merken. Die
Erfüllung der Forderung, von den inhaltlichen Besonder-
heiten gänzlich zu abstrahiren, hat also durchaus nicht den
Effect, dass die Inhalte und damit ihre Verbindung unserem
Bewusstsein entschwinden. Die Auffassung der Inhalte und
ihre Collection ist natürlich die Vorbedingung der Abstraction.
Bei dieser geht aber das heraushebende Interesse nicht auf
die Inhalte, sondern ausschliesslich auf deren gedankliche
Verknüpfung — das ist Alles, was gemeint ist.

Die Abstraction, die zu vollziehen ist, kann nun folgender-
massen beschrieben werden: Irgendwie bestimmte Einzelinhalte
sind in collectiver Verbindung gegeben; indem wir nun abs-
trahirend zum Allgemeinbegriff übergehen, beachten wir sie
nicht als so und so bestimmte Inhalte; das Hauptinteresse
concentrirt sich vielmehr auf ihre collective Verbindung,
während sie selbst nur als irgend welche Inhalte, ein jeder
als ein irgend Etwas, irgend Eins, betrachtet und be-
achtet werden.

Dieses Resultat wollen wir uns zu Nutze machen, indem
wir es mit einer früheren Bemerkung verbinden, nach welcher
die collective Verbindung im sprachlichen Ausdrucke durch
die Conjunction Und in vollkommen klarer und verständ-
licher Weise angedeutet werden kann. Vielheit im Allge-
meinen, so können wir uns jetzt ganz einfach und ohne jede
Umschreibung ausdrücken, ist nichts weiter als: irgend Et-
was und irgend Etwas und irgend Etwas, u. s. w.; oder
irgend Eines und irgend Eines und irgend Eines, u. s. w.;
oder kürzer: Eins und Eins und Eins u. s. w.


Der Begriff Etwas.
Wir sehen auf diese Weise, dass der Begriff der Vielheit
mit und in dem Begriffe der collectiven Verbindung auch
denjenigen des Etwas enthält. Es ist daher unsere Auf-


86 Capitel IV. Analyse des Anzahlbegriffes nach Ursprung und Inhalt.


gabe, diesen Begriff nach Inhalt und Entstehung genauer zu
charakterisiren.

Etwas ist ein Name, welcher auf jeden denkbaren Inhalt
passt. Jedes wirkliche oder Gedankending ist ein Etwas.
Aber auch ein Urtheil, einen Willensact, einen Begriff, eine
Unmöglichkeit, einen Widerspruch u. s. w. können wir so
benennen. Der Begriff Etwas ist natürlich durch keine denk-
bare Inhaltsvergleichung aller Gegenstände physischer und
psychischer Art zu gewinnen. Eine solche Vergleichung bliebe
schlechthin ohne Ergebniss. Das ‚Etwas’ ist eben kein ab-
stracter Theilinhalt. Worin alle Gegenstände — wirkliche und
mögliche, reale und nicht reale, physische und psychische
u. 8.w. — übereinkommen, ist nur dies, dass sie Vorstellungs-
inhalte sind oder durch Vorstellungsinhalte in unserem Be-
wusstsein vertreten werden. Offenbar verdankt der Begriff
des Etwas seine Entstehung der Reflexion auf den psychischen
Act des Vorstellens, als dessen Inhalt eben jedes bestimmte
Object gegeben ist. Das ‚Etwas’ gehört also nur in jener
äusserlichen und uneigentlichen Weise zum Inhalt eines jeden
concreten Gegenstandes, wie irgend welche relativen und ne-
gativen Attribute; ja es ist selbst als eine relative Bestimmung
zu bezeichnen. Natürlich kann der Begriff Etwas nie gedacht
werden, ohne dass irgend ein Inhalt gegenwärtig ist, an dem
jene Reflexion vollzogen wird; doch hiezu ist jeder gleich
gut geeignet, selbst der blosse Name Etwas.

Die wichtige Function des Begriffes Etwas oder Eins
für die Entstehung des Allgemeinbegriffes der Vielheit be-
steht darin, dass jeder einzelne unter den bestimmten In-
halten, welche die concrete Vielheitsvorstellung in sich be-
greift, unter Vermittlung des Etwasbegriffes gedacht und
nur, insofern er unter diesen Begriff fällt, beachtet wird;
hiedurch entsteht jene vollkommenste Inhaltsentschrän-
kung, welche dem Begriffe der Vielheit seine Allgemeinheit
verleiht.


Capitel IV. Analyse des Anzahlbegriffes nach Ursprung und Inhalt. 87


Die Anzahlen und der Gattungsbegriff der Anzahl.


Der Ausdruck „Eins und Eins und Eins u. s. w.“, welcher
nach den gegebenen Erläuterungen den Inhalt des Vielheits-
begriffes deutlich ausprägt, weist durch das „u. s. w.“ auf
eine gewisse Unbestimmtheit hin, die dem Begriffe in seiner
weiten Fassung wesentlich ist. Nicht als ob die Collection
der Einse, welche uns den Begriff der Vielheit repräsentirt,
kein Ende nähme; geschweige denn, dass die Vielheitsform,
die wir, ausgehend von einem bestimmt gegebenen Inbegrift,
nach dem oben beschriebenen Abstractionsverfahren erlangen,
ohne Abschluss wäre; vielmehr ist nichts Anderes gemeint,
als dass in Betreff der Abgrenzung keine Bestimmung ge-
troffen, beziehungsweise dass die factisch vorhandene Be-
grenzung als etwas anzusehen sei, worauf es nicht ankomme.

Wollen wir aber diese Unbestimmtheit beheben, dann er-
geben sich vielerlei Möglichkeiten, und es ist einleuchtend,
dass diesen entsprechend der Vielheitsbegriff alsbald in eine
Mannigfaltigkeit von bestimmten, auf das Schärfste gegen ein-
ander abgegrenzten Begriffen, den Zahlen, zerfällt. Es ent-
stehen Begriffe wie: Eins und Eins; Eins, Einsund Eins;
Eins, Eins, Einsund Eins; u. s. f., welche vermöge ihres
höchst primitiven Charakters und ihrer practischen Wichtig-
keit wenigstens in beschränktem Umfange — soweit nämlich
ihre leichte Unterscheidbarkeit reicht — schon auf den un-
tersten Stufen der menschlichen Geistesentwicklung gebildet
wurden, so dass deren Namen Zwei, Drei, Vier u. s. w. zu
den frühesten Schöpfungen aller Sprachen gehören.

Es ist natürlich nicht nötig, für die Herleitung der Zahl-
begriffe den allgemeinen und unbestimmten Vielheitsbegriff
zum Vermittler zu nehmen. Wir kommen direct zu denselben,
ausgehend von beliebigen concreten Vielheiten, denn eine jede
fällt unter einen und zwar einen bestimmten dieser Begriffe.
Der Abstractionsprocess, welcher die einer gegebenen con-


88 Capitel IV. Analyse des Anzahlbegriffes nach Ursprung und Inhalt.


creten Vielheit zukommende bestimmte Zahl ergiebt, ist nach
den obigen Analysen völlig klar. Absehend von der beson-
deren Beschaffenheit der zusammengefassten Einzelinhalte,
betrachtet und behält man einen jeden nur, insofern er ein
Etwas oder Eins ist, und gewinnt so, mit Rücksicht auf die
collective Verbindung derselben, die zu der vorliegenden
Vielheit gehörige allgemeine Vielheitsform: Eins und Eins,
u. s. w,, und Eins, mit welcher ein bestimmter Zahlname
assoclirt ist.

Alle Begriffe, die so entstehen, sind sichtlich mit
einander verwandt. Ihre Aehnlichkeit beruht auf der
Gleichheit der sie zusammensetzenden Theilvorstellungen
(der Einsen oder Einheiten), sowie auf der elementaren
Aehnlichkeit der die letzteren verbindenden psychischen
Acte; sie reicht hin, um die Zahlbegriffe als eine wol-
charakterisirte Klasse von Begriffen abzugrenzen, und um
als Grundlage für eine allgemeine Benennung zu dienen.
Diesen Zweck erfüllt der Name Anzahl. Anzahl ist ein
gemeinsamer Name für die Begriffe Zwei, Drei, Vier, u.s.f.!)
Nun spricht man freilich auch von einem Allgemeinbegriff
und nicht bloss von einem allgemeinen Namen Anzahl. Diesen
Begriff können wir aber nicht anders erklären, als dadurch,
dass wir auf die Aehnlichkeit der sämmtlichen Zahlbegriffe
unter einander hinweisen. Eine Anzahl im Allgemeinen, die
als eine für sich bemerkbare Theilvorstellung in der Weise
eines physischen oder auch nur metaphysischen Theiles (z. B.
der Farbe oder Gestalt eines Aussendinges) aus der Vor-
stellung eines jeden Anzahlbegriffes heraushebbar wäre, giebt
es nicht. Eher scheint das Verhältniss zwischen logischem
1) JAMES MıLL rechnet den Namen Anzahl zu jener Gattung von
Namen, die er ‚names of names’ nennt. Vgl. Analysis etc. II, 4. Dies
ist eine sehr unzutreffende Ausdrucksweise. Anzahl ist nicht als ein
allgemeiner Name für die Namen Zwei, Drei u. s. w., sondern für die


durch dieselben bezeichneten Begriffe entstanden, deren innere Ver-
wandtschaft zu einer gemeinsamen Benennung Grund und Anlass bot.


Capitel IV. Analyse des Anzahlbegriffes nach Ursprung und Inhalt. 89


Theil und logischem Ganzen (z. B. von Farbe und Differenz
der Röte) demjenigen zwischen Anzahl im Allgemeinen und
bestimmter Zahl (Zwei, Drei u. s. f.) zu entsprechen.


Verhältniss der Begriffe Anzahl und Vielheit.


Wie verhalten sich nun die Begriffe Anzahl und Viel-
heit zu einander? Dass sie ihrem wesentlicheren Gehalte
nach übereinstimmen, ist von vornherein ersichtlich. Der
Unterschied besteht nur darin, dass der Begriff der Anzahl
bereits eine Unterscheidung der abstracten Vielheitsformen
von einander voraussetzt, derjenige der Vielheit aber nicht.
Der erstere ist zu fassen als der Gattungsbegriff, welcher
aus der Vergleichung der von einander bereits unterschie-
denen, bestimmten Vielheitsformen oder Zahlen, als der
Speciesbegriffe, entspringt; der Vielheitsbegriff hingegen er-
wächst unmittelbar aus der Vergleichung concreter Inbegriffe.
Freilich führt das beschriebene Abstractionsverfahren bei
verschiedenen Inbegriffen nicht immer zu derselben Vielheits-
form; aber auf der Stufe der Abstraction, welcher der
Vielheitsbegriff' angehört, hat eine Unterscheidung und
Klassification der mannigfaltigen Vielheitsformen entweder
noch nicht stattgefunden, oder liegt ausserhalb des herr-
schenden Interesses. Beachtung findet nur die offenbare
Gleichartigkeit jener psychischen Reflexionen, die überall
wirksam sind, wo wir von concreten Vielheiten zu dem
bezüglichen Begriffe aufsteigen; während die Unterschiede,
welche zu der scharfen Sonderung jener unbegrenzten Reihe
von Speciesbegriffen führen, noch unbemerkt oder absichtlich
unbeachtet bleiben. Infolge dessen trägt eben der Begriff
der Vielheit jene vage Unbestimmtheit in sich, die wir oben
gekennzeichnet haben. Was ihm fehlt ist dasjenige, was den
Zahlencharakter erst vollendet und ihn auszeichnet: das
scharf bestimmte Wieviel.

Dass wirklich der unbestimmte Vielheitsbegriff eine er-


90 Capitel IV. Analyse des Anzahlbegriffes nach Ursprung und Inhalt.


heblich tiefere Stufe der Begrifisbildung repräsentirt, findet
seine Bestättigung in Erfahrungen an Kindern und an den
in der Kindheitsperiode stehenden Völkern. Es ist be-
kannt, welche Schwierigkeit es kostet, Kinder, die längst
schon den Namen und Begriff des Vielen besitzen, zu der
klaren Unterscheidung der Zahlbegriffe anzuleiten. Was die
wilden Völker anlangt, so besitzen selbst die in der Cultur
am tiefsten stehenden, welche in der Benennung der be-
stimmten Zahlbegriffe nicht über Drei oder Fünf gekommen
sind, doch sämmtlich den Namen und Begriff des unbe-
stimmt Vielen. !)


Eins und Etwas.


Das Verhältniss der Begriffe Eins und Etwas bedarf
noch einer Erläuterung. Nach unserer Auffassung kommt
das Eins seinem Begriffe nach wesentlich überein mit ‚irgend
Eines’, ‚irgend ein Ding’, oder ‚ein Ding’ schlechtweg, wo ‚ein’
den unbestimmten Artikel bedeutet; und alle diese Namen
haben wieder wesentlich dieselbe Bedeutung wie das Etwas.
Indem wir zählen, bringen wir jedes der concret vor-
liegenden Dinge unter diesen Begrif. Nun besteht aber
zwischen der Vielheit als einem Ganzen und den einzelnen
Gegenständen als seinen Theilen ein Correlationsverhältniss,
also auch zwischen der Vielheit in abstracto und der Ein-
heit als dem unter der Vermittlung des Begriffes Etwas ge-
dachten Elemente der Vielheit. Indem nun der Name ‚Eins’
beim Zählen ausschliesslich in Gebrauch kam, trat ein ge-
wisser Unterschied der Bedeutung zwischen Eins und ‚ein
Ding’ und ‚Etwas’ dadurch hervor, dass Eins die Corre-
lation zur Vielheit als Mitbezeichnung erhielt. Dies ergab
sich durch die Art der Verwendung ganz von selbst. So


‘) Vgl. TyLor, Anfänge der Cultur. 7. Cap. Die Zählkunst. Ins-
bes. S. 240, 261 u. s. f£ LUBBOCK, Die Entstehung der Civilisation
S. 364 u. ff.


Oapitel IV. Analyse des Anzahlbegriffes nach Ursprung und Inhalt. 91


wurde denn Eins gleichbedeutend mit ‚gezähltes Ding’
oder ‚ein Ding’ im Gegensatz zu vielen Dingen, wäh-
rend ‚ein Ding’ schlechtweg bei unbetontem ‚ein’, und
das gleichbedeutende ‚Etwas’, von dieser Beziehung auf
den Begriff der Vielheit frei blieb. Bei der Charakteristik
der Zahlenabstraction sagte ich mit Absicht: wir bringen
jeden Inhalt unter den Begriff des Etwas, und nicht: wir
bringen einen jeden unter den Begriff des Eins; denn die
Correlation zum Begriffe der Vielheit, welche allein den Be-
griff des Eins vor dem des Etwas auszeichnet, ist nicht ein
Punkt, der für die Zahlenabstraction irgendwie in Betracht
kommt. Indem jeder Gegenstand der Vielheit bloss als ein
Etwas gedacht ist, so ist das Etwas bereits ‚Eins’; es steht
als ein Etwas in der Vielheit und besitzt hiedurch eo ipso
jene Correlation zu ihr.


Man kann mit vollem Rechte die Begriffe Etwas und
Eins, Vielheit und Anzahl, diese allgemeinsten und inhalt-
leersten aller Begriffe, als Formbegriffe oder Kategorien be-
zeichnen. Was sie als solche charakterisirt, ist der Umstand,
dass sie nicht Begriffe von Inhalten bestimmter Gattung sind,
sondern in gewisser Art alle und jede Inhalte in sich be-
fassen. Aehnliche Relationsbegriffe giebt es auch sonst noch,
z. B. die Begriffe des Unterschiedes und der Identität. Ihr
allumfassender Charakter findet seine einfache Erklärung
darin, dass sie Begriffe von Attributen sind, welche in Re-
flexion auf psychische Acte entstehen, die an allen Inhalten
ohne Ausnahme geübt werden können.


Kritischer Zusatz. Unsere Analysen führten zu einem wich-
tigen, sowol auf kritischem als positivem Wege festbegründeten
Resultat. Es ist unmöglich, die Entstehung der Zahlbegriffe auf
gleiche Weise zu erklären, wie etwa diejenige der Begriffe Farbe,
Gestalt u. s. w., welche als positive Momente im primären Inhalt,
durch blosse Analyse desselben herausgehoben werden. Darum


99 Capitel IV. Analyse des Anzahlbegriffes nach Ursprung und Inhalt.


war nicht bloss ARISTOTELES im Irrthum, wenn er!) die Zahlen
und das Eins zu den «lo9nta xoıva, zu den gemeinsamen Objecten
aller Sinne, sondern auch Locke, wenn er das Eins zu den Be-
griffen rechnete, die zugleich auf dem Gebiete der Sensation und
dem der Reflexion ihre Quelle haben.?) Die gezählten Inhalte
können freilich physische so gut wie psychische sein, aber die
Zahlbegriffe und das Eins gehören ausschliesslich dem Gebiete der
Reflexion an. Und demgemäss ist es auch von vornherein absurd,
wenn LocKE (wie so viele nach ihm) die vorgestellten Zahlen als
„primäre Qualitäten“ betrachtet, als vollkommene Abbilder origi-
naler Qualitäten, die in den Dingen selbst und unabhängig von
unserem Geiste Bestand haben. °)

In dieser allgemeinsten Form ist unser Ergebniss nicht neu.
Bereits SIGwArT hat dasselbe in seiner Logik — als das Erste,
soweit mir bekannt ist -— ausgesprochen und hiedurch der Ana-
Iyse des Zahlbegriffes den richtigen Weg gewiesen. Indessen fehlt
es bei SIGWART an einer sicher durchgeführten und haltbaren
Theorie. Glücklich und treffend sind seine Darlegungen nur überall
da, wo er die Haltlosigkeit der physischen Abstractionstheorie an
den Lehren J. St. Mırn’s und Baın’s kritisch darthut. *)

Es sei hier ausgesprochen, dass mich zunächst das kritische
Studium der SıGwArT’schen Untersuchung zu der oben entwickelten
Theorie geführt hat.

Unter dem Einflusse SıGwArT’s stehen, wenn ich nicht irre,
die Ausführungen Wuxpr’s über den Zahlbegriff in seinem grossen
logischen Werke. Auch er lässt denselben durch Reflexion auf
psychische Acte hervorgehen, wobei er sich jedoch von der Unter-
schiedstheorie fernzuhalten weiss. Ich muss bekennen, dass es mir
nicht gelungen ist, ein ganz deutliches Bild seiner Auffassung zu
erlangen. Was ich verstehe, kann ich nicht in dem Sinne einer


') De Anima II, 6, $ 3; III, 1,85; u.s. w. Vgl. BRENTANO, Die
Psychologie des Aristoteles, S. 83. Dem ARISTOTELES folgte u. A. auch
LEIBNITZ (Opp. phil. Erdm. 97).

?) Essay B. II, chap. VII, 7.

®) Essay B. II, chap. VIII, 11, 17, u. ö. Vgl. die Kritik der
BAUMANN’schen Ansichten im zweiten Cap., 8. 44—47 d. W.

*) SIGWART, Logik Il, 39 ff,


Capitel IV. Analyse des Anzahlbegriffes nach Ursprung und Inhalt. 93


klaren und folgerichtigen Ansicht nehmen. „Der Ausgangspunkt
für die Entwicklung des Zahlbegriffes,“ sagt WUNDT, !) ‚ist die
Einheit. Sie erscheint in der ursprünglichen Bethätigung der
Function des Zählens als eine Abstraction von dem einzelnen
Gegenstand; eine verbreitete Anschauung sieht darum in der Zahl
eine Nachbildung der einzelnen zählbaren Dinge, bei welcher die
unterscheidenden Eigenschaften der letzteren vernachlässigt werden.
Nun ist es klar, dass die Dinge zählbar erst werden können,
indem das Denken sie als Einheiten auffasst. Zu dieser logischen
Handlung liegen sicherlich Motive in den Vorstellungen der Dinge,
ihrer Abgeschlossenheit und Selbständigkeit gegenüber anderen
Vorstellungen. Aber es wäre völlig unbegreiflich, wie diese Mo-
tive wirksam werden sollten, wenn nicht unser Denken die Eigen-
schaft besässe, den einzelnen Gegenstand als eine Einheit aufzu-
fassen. Der eigentliche Träger des Begriffes der Ein-
heit ist also der einzelne Denkact. Darum ist zählbar,
was nur immer in einzelne mit einander verbundene Denkacte ge-
gliedert werden kann... .*

Ich suche vergeblich den nervus probandi dieser Argumentation.
Könnte man nicht genau ebenso den einzelnen Denkact als
„Träger“ eines jeden Begrifies erweisen und z. B. argumentiren:
Die Farbe ist eine Abstraction vom farbigen Gegenstande. Das
Auffassen der farbigen Dinge als solcher ist eine logische Handlung,
zu der Motive in den Dingen selbst vorhanden sein mögen; aber
es wäre unbegreiflich, wie diese Motive wirksam sein sollten, wenn
nicht unser Denken die Eigenschaft besässe, den farbigen Gegen-
stand als farbigen aufzufassen. Der eigentliche Träger des Be-
griffes Farbe ist also der einzelne (den farbigen Gegenstand auf-
fassende) Denkact. — Allerdings in gewissem Sinne ist der Satz
hier und überall giltig, nicht aber in dem ganz besonderen, auf
den es bei der Einheit ankommt. Zwei sehr verschiedene Be-
hauptungen werden hier, wenn nicht Alles täuscht, verwechselt:

1) Der Einheitsbegriff kann nicht entstehen ohne einen ihn
tragenden — nämlich ihn abstrahirenden — Denkact. Diese Be-
hauptung ist giltig für jeden und nicht bloss für den Begriff der


1) Logik I, 468.


94 Capitel IV. Analyse des Anzahlbegriffes nach Ursprung und Inhalt.


Einheit. Dass die obige Argumentation nur diese Behauptung
trifft, ist klar, daher eben die Möglichkeit ihrer Uebertragung auf
jeden anderen Begriff. Im Uebrigen müht sie sich wol ohne Not,
eine pure Selbstverständlichkeit zu erweisen.

2) Der abstracte Einheitsbegriff kann nicht entstehen, ohne
einen ihn tragenden — nämlich einen gewissen zu seinem Inhalte
gehörigen — Denkact. Diese Behauptung ist allerdings gar nicht
selbstverständlich; sie wird aber mit der obigen verwechselt; es
wird der Beweis der ersten auch für die zweite Behauptung als
giltig angesehen.

Wir können daher auch die weiteren Sätze, die WunDT folgen
lässt, nicht als was sie sich geben, nämlich als logische Con-
sequenzen der vorgängigen Argumentation gelten lassen: ‚Darum
ist zählbar, was nur immer in einzelne mit einander verbundene
Denkacte gegliedert werden kann. Zählbar sind also nicht bloss
Gegenstände, sondern ebensowol Eigenschaften und Ereignisse. ..
Die Function des Zählens besteht, worauf sie sich auch beziehen
möge, immer in einer Verbindung einzelner Denkacte zu zusammen-
gesetzten Einheiten. .... Sie entsteht aus der Verbindung auf
einander folgender Denkacte, wenn von dem Inhalt der letzteren
völlig abstrahirt wird. Wie die Eins alles Mögliche bezeichnet,
was als einzelner Denkact gegeben sein kann, so stellt jede aus
Einheiten zusammengesetzte Zahl eine Reihe von Denkacten be-
liebigen Inhalts dar. .. .“

Obgleich mir manche Ausdrücke nicht ganz klar sind,
würde ich doch geneigt sein, diese und ähnliche, an anderen
Orten wiederkehrende Sätze in dem Sinne der in den obigen Unter-
suchungen als richtig erwiesenen Theorie zu deuten, wenn bei WuNDrT
nicht so Vieles folgte, was sich mit ihr durchaus nicht vereinigen
liesse. Ich verstehe nicht, wie nach dem zuletzt citirten Satze, dem-
zufolge „jede aus Einheiten zusammengesetzte Zahl eine Reihe von
Denkacten beliebigen Inhaltes‘ darstellen soll, die Rede sein kann
von der „Ausbildung der aus Einheiten zusammengesetzten Ge-
bilde zur stetigen Reihe der Zahlbegriffe“ und von einer
„begrifflichen Entwicklung“, welche ‚‚die Quelle aller der reichen
Umgestaltungen‘“ bilden soll, die der Zahlbegriff erfahren hat.
Es ist hier gemeint die Entstehung der negativen, gebrochenen,


Capitel IV. Analyse des Anzahlbegriffes nach Ursprung und Inhalt. 95


irrationalen und imaginären Zahlen. Es soll z. B. die gebrochene
Zahl aus der Aufgabe hervorgehen, die Zahl a zu bestimmen,
welche entsteht, wenn eine Zahl c durch eine andere b getheilt
wird. Es kann sich nun ereignen, „dass eine solche Zahl a nicht
existirt in der Reihe der positiven ganzen Zahlen, so dass a dem
Begriff einer Zahl entspricht, welche zwischen zwei benachbarten
Zahlen gelegen ist“,!) Schon jene Aufgabe als solche würde sich
formuliren lassen, wenn wir für ‚Zahl’ die obige Erklärung
Wuxpr’s nähmen, Beachtet man nun erst den Umstand, dass ‚ganze
positive Zahl’ hier weiter nichts bedeutet, als ‚Zahl’, ?) dann wird
es ganz unverständlich, wie jenes a, das nicht in der Zahlenreihe
existirt, dem Begriffe einer Zahl entsprechen kann, welche
zwischen zwei Zahlen bestehen, also etwas repräsentiren
soll, das nicht aus n und nicht aus n 4 1 Denkacten zusammen-
gesetzt, aber „zwischen ihnen gelegen ist“. ‚Da der Quotient
c
b
zwischen zwei ganzen Zahlen annehmen kann, so erwächst hieraus
die Forderung, den Zahlbegriff derart zu erweitern, dass er Alles,


— a,“ so fährt Wunprt fort, ‚alle möglichen Zwischenwerte


was nach zwei einander entgegengesetzten Richtungen zu- und ab-
nimmt, umfasst. Diejenigen Zahlen, welche man, um diese For-
derungen zu erfüllen, zwischen den positiven und negativen ganzen
|und gebrochenen Zahlen] als Zwischenwerte einschalten muss,
sind die irrationalen Zahlen,“ Wie der Begriff einer Reihe von
Denkaeten die Möglichkeit ergeben kann zu „Erweiterungen“ oder
„Umgestaltungen“, welche diese oder jene Forderung zu erfüllen
vermöchten, bleibt ebenso rätselhaft, wie die Denkbarkeit und der
Begriff von „Zwischenwerten“.

Noch Eines sei hier besprochen: WUNDT nennt°) die Zahl
„die abstracteste Form, in welcher das Gesetz des discur-
siven Denkens, wonach jeder zusammengesetzte Gedanke aus ein-
zelnen Denkacten besteht, zum Ausdruck kommt“. Ich finde nicht,


1) Für dieses, wie die vorhergehenden Citate vgl. a. a. O. 8. 469—71.

2) „Die Zahl als eine Verbindung von Einheiten ist zunächst posi-
tive Zahl und... . ganze Zahl“ a. a. O. S. 469.

®) Ebendas. S. 468.


96 Capitel V. Die Relationen Mehr und Weniger.


dass die Zahl hiedurch eine besondere Charakteristik erlangt, Wie
steht es denn überhaupt mit jenem Gesetz des discursiven
Denkens? Ich darf wol behaupten, wenn es wahr ist, so ist es
eine Tautologie, und wenn es keine Tautologie ist, so ist es
nicht wahr. Verstehen wir unter einem zusammengesetzten Ge-
danken einen solchen, der aus einzelnen Denkacten besteht, dann
ist die Tautologie klar. Verstehen wir aber unter einem zu-
sammengesetzten Gedanken jeden zusammengesetzten Inhalt über-
haupt, dann ist der Satz nicht richtig, sofern eben keineswegs
eine jede inhaltliche Zusammengesetztheit aus (vorgestellten)
Denkacten besteht. Nur dies ist giltig, dass die ursprünglich
ungeschiedene Einheit eines zusammengesetzten Phaenomens in
eine Mehrheit übergeht, zu deren Heraushebung eine Mehrheit
von Denkacten erforderlich ist. Aber auch für diese elementare
Thatsache unseres psychischen Lebens ist es nicht abzusehen, wie
sie im Zahlbegriffe zum Ausdrucke kommen sollte, da dieser auch
ohne sie bestehen kann. Mit der collectiven Verbindung ist der
Zaahlbegriff möglich, gleichgiltig woher sie stammen möge.


V. Capitel.


Die Relationen Mehr und Weniger.


Nach den Analysen des letzten Capitels ergaben sich die
Anzahlbegriffe als eine unbestimmt, scheinbar sogar ins End-
lose fortzusetzende Folge von Begriffen, deren Deutlichkeit
und leichte gegenseitige Unterscheidbarkeit ausser Frage zu
stehen und weitere Untersuchungen zum Zwecke praeciser
gegenseitiger Abgrenzung überflüssig zu machen schien. Eins
und Eins ist scharf unterschieden von Eins, Eins und Eins,


Capitel V. Die Relationen Mehr und Weniger. 97


dieses wieder von Eins, Eins, Eins und Eins, u. s. f£ Man
sieht indessen, dass diese Leichtigkeit der Unterscheidung
doch merklich abnimmt, je weiter wir in der Reihe der Zahlen
fortschreiten. Neunzehn ist von Zwanzig viel weniger leicht
zu unterscheiden als Neun von Zehn, und dieses weniger
leicht als Drei von Vier. Dass dieser Umstand keinen
Schaden bringt, dass wir trotzdem Zahlbestimmungen und
Zahlunterschiede als die schärfsten im Bereiche unserer Er-
kenntniss betrachten, hat in gewissen Hilfsmitteln seinen
Grund, durch welche wir im Stande sind, in Fällen, wo die
unmittelbare Anschauung entweder gänzlich versagen oder
leicht irren könnte, auf Umwegen das Ziel scharfer Unter-
scheidung zu erreichen und den Irrthum in sehr enge Grenzen
zu schliessen. Diese Hilfsmittel bestehen in Zählen und
Rechnen, d, i. in gewissen s. z. s. mechanischen Operationen,
deren eigentliches Fundament in den elementaren Zahlen-
relationen ruht. Die psychologische Analyse dieser Relationen
von Mehr und Weniger ist das Ziel, das wir uns jetzt stellen.


Der psychologische Ursprung dieser Relationen.


(Gehen wir wieder in den Kreis der concreten Pbaenomene
zurück. Denken wir uns zu einer gegebenen Menge, etwa von
Kugeln, eine oder mehrere Kugeln hinzugesetzt, dann sagen
wir, die neue Menge habe um die hinzugefügten Kugeln mehr;
werden aber Kugeln weggenommen, dann sagen wir, um diese
seien nun weniger. In diesem Falle handelt es sich um phy-
sische Objecte und um ein physisches Thun mit denselben.
Aber auch da, wo wir nicht gerade äussere Inhalte collec-
tivisch zusammendenken, giebt es ein solches Hinzu- und Hin-
wegnehmen. Was damit gemeint ist, lässt sich freilich nur
aufweisen nicht definiren. Es ist eine elementare und in
keiner anderen Art als durch den Hinweis auf die Phaeno-
mene zu beschreibende Thatsache, dass, während gewisse In-


halte von uns ‚zusammen’ gedacht werden, nun noch neue
Husserl, Philosophie der Arithmetik. I. 7


98 Capitel V. Die Relationen Mehr und Weniger.


Inhalte hinzutreten und mit den bereits vorhandenen zu-
sammengefasst werden können. Der ursprüngliche Act er-
weitert sich durch Aufnahme neuer Inhalte. Aber auch das
Umgekehrte kann eintreten: von den bereits zusammengefassten
Inhalten fallen welche fort, indem jener einigende Act nur die
übrigen festhält und umschliesst.

Diese Thatsachen der Erweiterung und Verengung von
Inbegriffen reichen aber allein noch nicht hin, um die Rela-
tionsbegriffe des Mehr und Weniger zu begründen. Zwar
kann man an diese Thatsachen die richtige Erklärung knüpfen,
dass der erweiterte Inbegriff um die neu aufgenommenen
Elemente mehr, und ebenso, dass der verengerte Inbegriff um
die fortgefallenen Elemente weniger enthält, als der ursprüng-
lich vorgestellte. Man kann ferner den richtigen Schluss
ziehen, dass Mehr und Weniger correlative Begriffe sind, in-
dem der Rückgang von dem vermehrten Inbegriff zu dem
ursprünglichen ein Vermindern, der Rückgang von dem ver-
minderten Inbegriff zu dem ursprünglichen ein Vermehren er-
fordert. Dies alles ist richtig, aber es setzt doch, um
möglich zu sein, ein neues Factum der inneren Er-
fahrung voraus. Wie jede Relation das Zusammensein der
Fundamente in einem Bewusstseinsacte erfordert, so auch
unsere Relation des Mehr und Weniger. Sie setzt also, um
vollzogen werden zu können, voraus, dass uns der ursprüng-
liche und der erweiterte Inbegriff zugleich und in Einem Acte
gegenwärtig sei. Daran noch nicht genug, muss sogar der
letztere als ‚Summe’ zweier Inbegriffe erscheinen, von denen
der eine als identisch erkannt wird mit dem ursprünglichen
Inbegriff, der andere aber den der neu hinzugekommenen In-
halte repräsentirt. Erweitere ich z. B. den Inbegriff (A, B, C)
zu (A,B,C,D, E), dann erfordert das Urtheil, dass der
zweite um D und E mehr ist, die gleichzeitige Vorstellung von

(A,B,C), (A,B,C,D,E) und (A,B,C; D, E)


und zwar in Einem Acte.


Capitel V. Die Relationen Mehr und Weniger. 99


Es ist also eine Thatsache, dass wir die Fähigkeit haben,
mehrere Inbegriffe zusammen, zu Einem Inbegriffe geeinigt
vorzustellen, ohne dass ihnen hiedurch ihre besonderen
Einigungen abhanden kommen. Wir stellen Inbegriffe vor,
deren Elemente wieder Inbegriffe sind. Ja auch Inbegriffe
von Inbegriffen von Inbegriffen sind denkbar u. s. f. Dass
für das eigentliche Vorstellen die Schranken früh genug ge-
steckt sind und alles Uebrige nur uneigentliches (symbolisches)
Vorstellen ist, braucht nicht weitläufig auseinandergesetzt zu
werden. Sicher ist jedoch, dass das eigentliche Vorstellen
mindestens für die ersten Schritte vorhanden ist; denn sonst
wäre selbst der Gedanke einer solchen Zusammensetzung
absurd, und von einer Vergleichung der Vielheiten nach Mehr
und Weniger wäre keine Rede.

Was die psychologische Grundlage dieser complicirteren
Bildungen anlangt, so erkennt man, dass hier psychische
Acte höherer Ordnung vorliegen, d. h. psychische Acte,
welche wieder auf psychische Acte gerichtet sind und erst
durch Vermittlung dieser auf die primären Inhalte gehen.
Stellen wir in einem Acte mehrere Inbegriffe vor, dann ist
für die Bildung jedes einzelnen ein einigender Act der oben
beschriebenen Art erfordert; und soll jeder von ihnen in
seiner Einheit mit Bewusstsein festgehalten und mit den an-
deren vereinigt gedacht werden, dann muss ein psychischer
Act zweiter Ordnung auf jene Acte erster Ordnung —
in welchen die besonderen Einigungen der Theilinbegriffe
ruhen — und erst durch sie auf die primären Inhalte ge-
richtet sein. Bei Inbegriffen von Inbegriffen von Inbegriffen
kämen wir auf psychische Acte dritter Ordnung u. s. w. Ja
genauer besehen, sind diese Stufenzahlen noch um eine Ein-
heit zu erhöhen, denn schon bei den einfachen Inbegriffen,
d. h. solchen, deren Elemente nicht weiter analysirte einheit-
liche Inhalte sind, liegen Acte zweiter Ordnung vor, nämlich


derart, dass die einzelnen Inhalte durch besondere Acte
7*+


100 Capitel V. Die Relationen Mehr und Weniger.


herausgehoben und dann erst durch einen gemeinsamen sie
alle einigenden Act umfasst werden. (Vgl. S. 80.)


Vergleichung von beliebigen Vielheiten, sowie von Zahlen nach
Mehr und Weniger.


Wir haben bisher bloss Inbegriffe, welche aus einander
durch Vermehrung oder Verminderung hervorgehen, betrachtet.
Man begreift jedoch leicht, dass die Vergleichung ganz be-
liebiger Inbegriffe nach Mehr und Weniger in psychologischer
Beziehung keine neuen Schwierigkeiten mit sich bringt. Eine
solche Vergleichung kann in concreto allerdings nur unter
einer gewissen Bedingung stattfinden. Es müssen die zu ver-
gleichenden Inbegriffe ganz oder zum Theil aus wechselseitig
gleichen Inhalten bestehen und zwar so, dass die sämmtlichen
Inhalte des einen in dem andern durch gleiche vertreten sind.
Wird etwa der erstere M, der letztere N genannt, dann
können wir diesen in zwei Theilinbegriffe zerlegt denken
M’ und N’,

N=-M+-N
von denen M’ die gleichen Elemente umfasst wie M und daher
dem M gleich ist. Indem nun der Inbegriff N um die Ele-
mente N’ mehr enthält als sein Theilinbegriff M‘, dieser aber
gleich ist dem Inbegriff M, so sagen wir auch, dass der
Inbegriff N um die Elemente N’ (oder um den Inbegriff N‘)
mehr enthält, als der Inbegriff M.

Die vorausgesetzte Bedingung für eine Vergleichbarkeit
ist natürlich immer erfüllt, wenn beide Inbegriffe aus Inhalten
einer und derselben Gattung bestehen. Zwei derartige Mengen
befinden sich also unter allen Umständen in dem Verhältnisse
von Mehr und Weniger. Bestehen aber Inbegriffe aus hete-
rogenen Inhalten, oder ist jene Bedingung nicht erfüllt, dann
kann man nur ihre Zahlen nach Mehr und Weniger ver-
gleichen. Dies geschieht nun genau in der eben beschriebenen
Weise. Denn infolge der völligen Inhaltsentschränkung,


Capitel V. Die Relationen Mehr und Weniger. 101


welche mit der Zahlenabstraction einhergeht, repräsentiren
diese allgemeinsten Inbegriffsformen, äusserlich betrachtet,
selbst wieder Inbegriffe unter einander gleicher Inhalte,
nämlich der Einheiten. Indem jeder concret vorliegende In-
halt nur, sofern er ein Etwas ist, betrachtet und mit den an-
deren zusammengedacht wird, ist ein jeder jedem — eben
als ein Etwas — gleich geworden. Darum können Zahlen
mit einander in Beziehung auf Mehr und Weniger ebenso
verglichen werden, wie Inbegriffe aus gleichartigen concreten
Elementen. In dieser Höhe und Leerheit der Abstraction
verschwinden eben eo ipso alle Unterschiede.

Aus unserer letzten Untersuchung geht hervor, dass wir
mit einem besonderen Rechte die Ausdrucksweise ‚Ver-
gleichung von Inbegriffen, bzw. Zahlen, nach Mehr und
Weniger’ gebraucht haben. Jede Erkenntniss eines solchen
Verhältnisses schliesst die Erkenntniss einer Gleichheit ein.
Handelt es sich um concrete Inbegriffe, dann besteht der
vergleichende Act darin, dass die Gleichheit des einen
mit einem Theil-Inbegriffe des anderen erkannt und der
Ueberschuss für sich aufgefasst wird. Und ebenso ist es bei
den Zahlen. Urtheilen wir, dass Fünf um Zwei mehr sei als
Drei, dann stellen wir Fünf in die beiden Theilzahlen Zwei
und Drei zerlegt vor, und indem die Gleichheit der als Theil-
zahl vorgestellten mit der für sich vorgestellten Drei con-
statirt wird, kommt der Ueberschuss als die Theilzahl Zwei
zum Bewusstsein. Weil nun dieses Mehr (bzw. vom Stand-
punkte der zweiten Vielheit, das Weniger) als Grund der
Unterschiedenheit beider Vielheiten erkannt wird, nennt
man es geradezu den Unterschied oder die Differenz der-
selben. Und ebenso spricht man von einem Unterschied (Diffe-
renz) zweier Zahlen, wo man eine Zahl versteht, welche als
der Ueberschuss der einen Zahl in Beziehung auf die andere
gedacht ist.

Dies ist also die charakteristische Art, wie bei den Zahlen


102 Capitel V. Die Relationen Mehr und Weniger.


die vergleichende und unterscheidende Geistesthätigkeit zur
Geltung kommt. Die Anzahlengleichheit, an und für sich
eine einfache Sache, werden wir, da sie in der neueren Zeit
Anlass zu merkwürdigen Discussionen geboten und sogar als
Ausgangspunkt für eigenthümliche Analysen und Definitionen
des Zahlbegriffes gedient hat, noch in dem nächsten Capitel
behandeln.


Die Sonderung der Zahlenspecies bedingt durch die Erkenntniss
von Mehr und Weniger.

Die Vielheitsrelationen Gleich, Mehr und Weniger be-
dingen wesentlich die Entstehung der Anzahlbegriffe. HERBART
geht allerdings zu weit, wenn er sagt:!) „Der eigentliche
wissenschaftliche Begriff der Zahl ist kein anderer als der-
jenige des Mehr und Minder“; richtig aber ist, dass die be-
stimmten Zahlen Zwei, Drei u. s. w. eine Vergleichung und
Unterscheidung begrenzter, in abstracto gedachter Vielheiten
nach Mehr und Minder voraussetzen. Damit wir uns über
den Begriff der ‚Vielheit von Einheiten’ erheben und die Reihe
der Anzahlen Zwei, Drei u. s. w. bilden können, müssen wir
Vielheiten von Einheiten klassıficiren, und dies erfordert Ur-
theile über Gleichheit und Ungleichheit; ein exactes Urtheil
über Ungleichheit ist aber in diesem Falle ohne Erkenntniss
von Mehr oder Minder nicht möglich. Zwei Zahlen sind
ungleich, wenn die eine gleich ist einem Theile der anderen.


Anmerkung. Da in diesem Oap. vor Allem die psychischen
Thätigkeiten in Frage kamen, welche dem Vielheitsbegriffe we-
sentlich sind, bevorzugte ich, wie sonst in gleichen Fällen, gegen-
über den Terminis Vielheit, Mehrheit u. s. w. den Terminus In-
begriff, der besonders deutlich das in Eins Zusammenbegreifen
der colligirten Inhalte ausprägt.


') HERBART, Psychologie als Wissenschaft II, 163 d. Orig. Ausg.


Capitel VI. Die Definition der Gleichzahligkeit. 103


VI. Capitel.


Die Definition der Gleichzahligkeit durch den Begriff der
gegenseitig eindeutigen Zuordnung.


Seitdem EUKLID’s Elemente als das Muster wissenschaft-
licher Darstellung Geltung erlangt haben, folgen die Mathe-
matiker dem Grundsatze, mathematische Begriffe nicht früher
als vollberechtigt anzusehen, als bis sie durch strenge Defi-
nitionen wolausgeschieden sind. Dieser ohne Zweifel sehr
nützliche Grundsatz hat aber nicht selten zu ungerecht-
fertigten Uebertreibungen geführt; in dem Uebereifer einer
vermeintlichen Strenge mühte man sich auch, solche Begriffe
zu definiren, die wegen ihres elementaren Charakters einer
Definition weder fähig noch bedürftig sind. Von dieser Art
sind die sogenannten Definitionen der Zahlen-Gleichheit und
-Verschiedenheit, deren Widerlegung uns jetzt beschäftigen
soll, und die schon darum ein besonderes Interesse bean-
spruchen, weil sie zu einer Klasse von Definitionen der Zahl-
begriffe selbst geführt haben, die unberechtigt und wissen-
schaftlich nutzlos, gleichwol um eines gewissen formalen
Charakters willen, unter den Mathematikern und den von
ihnen beeinflussten Philosophen Beifall gefunden haben.


Leibnitzens Definition des allgemeinen Gleichheitsbegriffes.

Am extremsten sind in dieser Hinsicht diejenigen Forscher,
welche, der Anregung des genialen HERMANN (GRASSMANN
folgend, meinen, sogar den allgemeinen Gleichheitsbegriff de-


104 Capitel VI. Die Definition der Gleichzahligkeit


finiren zu müssen, um ihn auf Mengen und Zahlen anwenden
zu können. Hier die Definition des genannten philosophischen
Mathematikers:!) „Gleich heissen zwei Dinge, wenn man in
jeder Aussage statt des einen das andere setzen kann“. Im
Wesentlichen dieselbe Definition hat schon LEIBNITZ?) auf-
gestellt: „Eadem sunt, quorum unum potest substitui alteri
salva veritate“, welche FREGE?) seinem Aufbau des Zalıl-
begriffes zu Grunde gelegt hat.

Von dem Werte dieser Definition können wir uns nicht
überzeugen. Zunächst ist es ersichtlich, dass sie statt der
Gleichheit die Identität definirt. So lange noch ein Rest
von Verschiedenheit vorhanden ist, wird es Urtheile geben,
in welchen man die betreffenden Dinge nicht vertauschen darf
‚salva veritate’.

Für’s Zweite ist es klar, dass die Definition den wahren
Sachverhalt gerade auf den Kopf stellt. Angenommen, wir
hätten uns bezüglich zweier Inhalte die Ueberzeugung ver-
schafft, dass sie der Definition Genüge leisten (und das hätte
seine Schwierigkeiten !), dann erhebt sich noch die wolberech-
tigte Frage: Welches ist denn der Grund dafür, dass man
den einen Inhalt für den anderen in einigen oder allen wahren
Urtheilen ersetzen darf? Die einzig zutrefiende Antwort
lautet: Die Gleichheit, bzw. Identität beider Inhalte. Jedes
gleiche Merkmal begründet gleiche Urtheile, nicht aber be-
sründen gleiche Urtheile gleiche Merkmale. Würde man
daher die umgekehrte Frage stellen: warum sind die beiden
Inhalte einander gleich? dann wäre die Antwort: weil sie
sich in wahren Urtheilen vertauschen lassen, offenbar ver-


fehlt.


!) H. GRASSMANN, Lehrbuch d. Arithmetik. Berlin 1861. S. 1.

®) Non inelegans specimen demonstrandi in abstractis. Opp. phil.
Erdm. 8. 94. Die Substituirbarkeit in allen Urtheilen wird in der bei-
gegebenen Erläuterung ausdrücklich verlangt.

®) FREGE, Die Grundlagen der Arithmetik. Breslau 1884. S. 76.


durch den Begriff der gegenseitig eindeutigen Zuordnung. 105


Zu welchen absurden Consequenzen die entgegengesetzte
Auffassung führt, zeigt folgende einfache Betrachtung. Läge
in der oben geforderten Vertauschbarkeit der Grund für die
Erkenntniss der Gleichheit zweier Inhalte, dann müsste in
jedem Falle unserer Anerkennung der Gleichheit diejenige
der Vertauschbarkeit vorhergehen. Der letztere Act besteht
aber doch selbst aus nichts anderem, als aus einer (sogar un-
endlichen!) Anzahl von Acten, deren jeder die Anerkennung
einer Gleichheit implicirt; nämlich der Gleichheit je eines
wahren Urtheils, welches auf den ersten Inhalt geht, und
‚desselben’ Urtheils, welches auf den zweiten Inhalt geht.
Um alle diese Gleichheiten anzuerkennen, bedürfte es aber
wieder der Erkenntniss, dass in Betreff jedes dieser Urtheils-
paare ‚dieselben’ wahren Urtheile gelten; u. s. w. Wir
kommen also in ein wahres Labyrinth von unendlichen Re-
gressen. !)


Die Definition der Gleichzahligkeit.


In anderen Fällen begnügte man sich damit, die Gleich-
heit neben dem Mehr und Weniger speciell für Vielheiten
in Beziehung auf ihre Anzahl zu definiren. Insbesondere
haben die Mathematiker gegenwärtig eine Vorliebe für fol-
gende Definition, die ich in der Fassung, wie ich sie gerade
bei STOLz finde, eitire: „Zwei Vielheiten heissen einander
gleich [oder correcter: heissen gleichviel, gleich-
zahlig], wenn sich jedem Dinge der ersteren je eines der
letzteren zuordnen lässt und keines von dieser unverbunden
bleibt“.?) Hieran schliesst sich ergänzend die Definition:


!) Auch v. HELMHOLTZ hat in seiner Abhandlung ‚Ueber Zählen
und Messen’, obgleich sonst von GRASSMANN beeinflusst, dessen Gleich-
heitsdefinition abgelehnt. Philosophische Aufsätze z. ZELLER’s Jubil. S. 38.

2) StoLz, Vorlesungen über allgemeine Arithmetik. Leipzig 1885.
I, 9. Die STOLZ’sche Definition wäre ohne die oben angebrachte Cor-
rectur sehr misverständlich, zumal er unmittelbar vorher definirt: „Unter


106 Capitel VI. Die Deäünition der Gleichzahligkeit


„Grösser von zwei Vielheiten heisst diejenige, von welcher,
nachdem jedes Ding der anderen (kleineren) je einem von
ihr zugeordnet ist, noch einige Dinge (ein Rest) unverbunden
bleibt“. ')

Man darf sich keiner Täuschung hingeben über das, was
diese Definitionen in psychologischer und logischer Hinsicht
leisten. Sieht man genauer zu, so zeigt es sich, dass in der
Definition der Gleichheit die Vorstellung des Mehr und We-
niger bereits eingeschlossen ist, während diese doch selbst,
wie wir uns oben überzeugten, ohne Gleichheitsvorstellungen
nicht concipirt werden kann. Wenn wir sagen, die gegen-
seitige Zuordnung dürfe kein Element unverbunden lassen,
so ist dieses nur ein anderer Ausdruck dafür, dass auf keiner
Seite ein Element mehr bzw. weniger sein dürfe. Der Cirkel
liegt also zu Tage.

Man könnte entgegnen, dass mit dieser Argumentation
die Nutzlosigkeit der Definitionen noch nicht erwiesen sei.
Man müsse sie vielleicht nur als Namenerklärungen ansehen,


Vjelheit versteht man eine Menge von unter sich gleichen Gegen-
ständen, d. h. den Inbegriff von disjuncten Dingen, deren Verschieden-
heiten jedoch nicht beachtet werden, ohne Rücksicht auf ihre Anordnung“,
Dann aber würde für die Gleichheit zweier Vielheiten jene gegenseitig
eindeutige, restlose Zuordnung nichts nützen. Gleichheit in Beziehung
auf die Gattung der inbegriffenen Dinge wäre doch vor Allem erfordert.
STOLZ müsste eben in der obigen Definition anstatt gleich sagen:
gleichviel, oder wie andere Mathematiker es vorziehen: gleich-
zahlie.

!) In Uebereinstimmung mit dem in der Mathematik üblicheren
Sprachgebrauch sagt STOLZ grösser und kleiner, wo wir, um nicht un-
nötig den Grössenbegriff hereinzuziehen, von mehr und weniger sprechen
würden.

STOLZ knüpft an diese Definitionen noch einen, dem wesentlichen Ge-
danken nach von SCHRÖDER (Lehrbuch der Arithmetik und Algebra 1873.
S. 14) herrührenden Beweis dafür, dass das Resultat jener Zuordnungs-
operationen von deren Verknüpfungsmodus unabhängig ist; woraus folgt,
dass eine Gleichheit oder Differenz, welche für einen Verknüpfungsmodus
gefunden worden ist, für jeden anderen bestehen bleibt.


durch den Begriff der gegenseitig eindeutigen Zuordnung. 107


wie solche zum Zwecke der Verständigung überall da wert-
voll sind, wo ein Name einer scharfen oder einsinnigen Be-
deutung ermangelt. — Indessen auch von diesem Gesichts-
punkte aus können wir uns von dem Werte der Definitionen
nicht überzeugen. Einerseits ist der Ausdruck ‚Gleichheit
zweier Vielheiten’ einer weiteren Erklärung nicht bedürftig,
und andererseits wird durch die obige Definition das Nahe-
liegende und an sich Wolbekannte durch ein Entferntes und
Fremdes verdunkelt. In der That, als ein Entferntes und
Fremdes müssen wir jene gegenseitige Zuordnung !) bezeichnen,
welche zur Erklärung der Gleichheit herangezogen wird. Es
ist nicht richtig, dass jene Definition eine blosse Namen-
erklärung ist, obgleich sie sich dafür ausgiebt. Wenn STOLZ .
sagt: „Zwei Vielheiten heissen einander gleich |sc. in Be-
zug auf ihre Anzahl], wenn sich jedem Dinge der ersteren
je eines der letzteren zuordnen lässt... .“; so ist doch nichts
sicherer, als dass Vorder- und Nachsatz gedanklich nicht
gleichwertig sind. Sich zwei gleichzahlige Vielheiten vor-
stellen, und sich zwei Vielheiten gliedweise gegenseitig zu-
geordnet vorstellen, ist nicht ein- und dasselbe; die Definition
spricht einen wahren, nicht aber einen identischen Satz aus.
Es mag wol vorkommen, dass wir, um in concreto die Gleich-
heit zweier Mengen ihrer Vielheit nach zu constatiren, die
Elemente paarweise neben einander legen oder sonstwie mit
einander verknüpfen; aber weder können wir diese Operation
überall für notwendig erachten, noch liegt, wo sie stattfindet,
in ihr allein das Wesen des Vergleichungsactes.

Um den eigentlichen Sinn der uns hier dargebotenen
Gleichheitsdefinition klarzustellen, wollen wir zunächst einige
allgemeine Bemerkungen über Sinn und Zweck specieller
Gleichheitsdefinitionen überhaupt, vorausschicken.


t) Statt Zuordnung werden auch andere Ausdrücke, wie ‚Verbindung,
‚Verknüpfung’, ‚Paarung’, ‚Zugesellung’ u. a. verwendet. Vgl. SCHRÖDER
a. a. 0. 8. 7—9.


108 Capitel VI. Die Definition der Gleichzahligkeit


Ueber speeielle Gieichheitsdefinitionen.


Was es heisst, zwei relativ einfache, d. i. nicht weiter
analysirte Inhalte seien einander gleich, ist einer Erklärung
weder fähig noch bedürftig. Fassen wir daher sofort zu-
sammengesetzte Inhalte ins Auge. In Beziehung auf diese
schwankt dem ersten Anscheine nach der Sprachgebrauch.
Wenn derartige Inhalte gleich sind, dann müssen wechsel-
seitig irgend welche Merkmale derselben (also ev. auch plhıy-
sische Theile, denn auch der Besitz solcher kann als Merkmal
dienen) gleich sein; das ist selbstverständlich. Aber das
Umgekehrte scheint nicht zu gelten. Mitunter sind Merkmale
beiderseitig gleich, und trotzdem sprechen wir nicht von der
Gleichheit der Gegenstände. Ja es kann sogar vorkommen,
dass dieselben ÖObjecte einmal von uns gleich genannt
werden, das anderemal ungleich. So heissen z. B. in der
Geometrie zwei gerade Strecken gleich, wenn sie gleiche
Länge haben; ebensolche heissen aber mitunter ungleich, in-
dem als gleiche diejenigen verstanden werden, welche gleich
lang und überdies parallel und gleichen ‚Sinnes’ sind. Und
ähnlich verhält es sich mit dem Begriffe der Gleichheit von
Figuren und Körpern, der bald den gemessenen Inhalt, bald
auch noch die Lage berücksichtigt.

Dieses scheinbare Schwanken in der Ausdrucksweise klärt
sich sehr einfach auf. Schlechthin sagen wir von irgend
welchen Inhalten, sie seien einander gleich, wenn Gleich-
heitin den (inneren oder äusseren) Merkmalen besteht,
die gerade denMittelpunkt des Interesses bilden.
In der‘: Massgeometrie (wie bei EuKkLıD) geht das Interesse
eben nur auf die Quantität der Gebilde (Länge, Flächen-
und Rauminhalt); in der Lagengeometrie auch auf die Lage,
und darnach richtet sich die Vergleichung. Zwei Gebilde
sind gleich — dies ist dem Geometer nur ein practisch ab-
gekürzter Ausdruck dafür, dass sie gleich seien in einer be-


durch den Begriff der gegenseitig eindeutigen Zuordnung. 109


stimmten, in dem betreffenden Untersuchungsgebiete vor-
herrschend interessirenden Hinsicht.

Derartig abgekürzte Redeweisen werden natürlich nur da
angewendet, wo Misverständnisse ausgeschlossen sind; anderen-
falls werden die Momente, in Hinsicht auf welche Gleichheit
statthat, entweder ausdrücklich angegeben — die Objecte sind,
sagen wir gleich: in Beziehung auf Grösse, relative Lage, Farbe
u. Ss. w. — oder es werden besondere Gleichheits-
begriffe durch besondere Namen ausgezeichnet und hie-
durch scharf unterschieden. Dies die Quelle und der Zweck
specieller „Gleichheitsdefinitionen“. Sie werden in der Wissen-
schaft sich überall da nützlich und notwendig erweisen, wo
verschiedene typische Vergleichungsfälle in naher Beziehung
stehen, und man wird naturgemäss, wo die letzteren häufig
neben einander auftreten, deren Unterscheidung durch beson-
dere Namen zu erleichtern trachten. So unterscheidet z. B.
die Geometrie des Masses in Betreff der Figuren eine
Gleichheit schlechthin, als Gleichheit in Beziehung auf den
Flächeninhalt, von der Congruenz als Gleichheit in Beziehung
auf die inneren Massverhältnisse der Figur; und beides wieder
von der Aehnlichkeit, als Gleichheit in Beziehung auf die
Form, quantitativ bestimmt durch gewisse Längen oder
Winkelgrössen u. s. w.!)


Anwendung auf die Gleichheit beliebiger Vielheiten.


Betrachten wir nun im Besonderen Vielheiten. Sind
uns zunächst zwei Mengen bestimmt gegebener Objecte zur
Vergleichung vorgelegt, dann kann Gleichheit in mehrfacher
Hinsicht bemerkbar sein. Dies oder jenes Element auf der
einen Seite ist vielleicht diesem und jenem auf der anderen

1) Es ist charakteristisch für den Ursprung der Geometrie aus der
Praxis, dass Gleichheit schlechthin von altersher gerade in dem er-
wähnten Sinne gebraucht wird, während die heutige geometrische Wissen-


schaft weit entfernt davon wäre, in der quantitativen Gleichheit (d. i. der-
jenigen der messenden Zahlen) die Gleichheit #«r’ &oyrv zu sehen.


110 Capitel VI. Die Definition der Gleichzahligkeit


Seite gleich. Vielleicht findet sich sogar für jedes Element
in der einen Menge ein correspondirend gleiches in der an-
deren, wobei das Umgekehrte zutreffen oder nicht zutreffen
mag. Welcher unter den vielen möglichen Gleichheitsfällen
derjenige ist, der uns zu dem Ausspruche veranlasst, die
beiden Mengen seien einander gleich, ergiebt sich sofort nach
dem eben aufgestellten Princip. Indem wir die Mengen-
vorstellung bilden, vertheilt sich ein einheitliches Interesse
gleichmässig über die inbegriffenen Einzelinhalte. Von Gleich-
heit zweier Mengen werden wir also nur da sprechen, wo
Gleichheit allen Theilen nach statthat, d. h. wo jedem Ele-
ment der einen Menge je ein gleiches in der anderen corres-
pondirt und umgekehrt. Diese Forderung wollen wir noch
kurz explieiren: Denken wir uns den Vergleichungsact, wie
in der Regel, als successiven Process; dann muss

1) jedem Elemente der Menge, bei der wir anheben, ein
gleiches und zwar Schritt für Schritt ein neues in der an-
deren Menge correspondiren.

2) In der zweiten Menge dürfen keine Elemente übrig
bleiben. Denn dies hiesse nichts anderes, als dass sie Theile
besässe, welche die erste Menge nicht besitzt. Es bestände also
nicht Gleichheit beider collectiver Ganzen allen Theilen nach.

Nur bei Erfüllung dieser Bedingungen sind also zwei
Vielheiten als solche gleich zu nennen.

Hiemit soll übrigens nicht behauptet werden, dass jeder-
zeit der Vergleichungsact eine solche Folge von Einzel-
vergleichungen der beiderseitigen Elemente factisch implicire.
Bei Mengen aus wenigen (etwa zwei bis vier) Elementen mag
unter besonders günstigen Verhältnissen die Erkenntniss der
Gleichheit der Collectionen als Ganzer gewissermassen in
einem Blicke aufleuchten, ohne dass successive Einzelver-
gleichungen von Nöten wären. Ist jedoch die Anzahl der
Elemente eine grössere oder die Art der sonstigen Umstände
minder günstig, dann sind bei unserer beschränkten Geistes-


durch den Begriff der gegenseitig eindeutigen Zuordnung. ]11


fähigkeit schrittweise Operationen unerlässlich. Man darf
daher die Auflösung der Vergleichung in eine Reihe von
Elementarvergleichungen geradezu als den typischen Fall
ansehen.

Wir können unser Resultat mit Anwendung eines nicht
unpassenden Bildes auch folgendermassen ausdrücken: Zwei
collective Ganze werden verglichen, indem man Element für
Element wechselseitig zur Deckung zu bringen sucht. That-
sächlich ist das beschriebene Verfahren analog mit dem-
jenigen der Geometer, die Congruenz oder Incongruenz von
Raumgebilden zu erweisen. Ja es ist, wie man erkennt,
überall dasselbe, wo immer ein analysirtes Ganzes mit einem
anderen derselben Art verglichen wird. Denn jedes Ganze
erscheint hiebei vorgestellt in Form einer Oollection, nämlich
der seiner analysirten Theile; und der Vergleichungsprocess
geht derart von statten, dass man Theil für Theil auf der
einen und anderen Seite gegenüberstellt und zur Deckung zu
bringen versucht. ')


Vergleichung von Vielheiten einer Gattung.


Gehen wir nun zu dem speciellen aber practisch beson-
ders wichtigen Fall über, wo die beiden Vergleichs-Mengen
aus Dingen einer einzigen Gattung bestehen. Wissen wir
dies im Voraus, dann erfährt der Vergleichungsprocess eine


1) Das räumliche Aufeinanderlegen in der Geometrie, das zur Deckung
Bringen im-engsten Sinne, ist ein Phantasievorgang, der allerdings etwas
mehr enthält als ein gewöhnlicher Vergleichungsfall. Durch allmälige
Minderung der bei der Vergleichung nicht in Betracht kommenden Mo-
mente, welche die räumliche Differenzirung der Gebilde (ihren Lagen-
unterschied) bewirken, werden dieselben continuirlich in einander über-
geführt, sie werden identisch Eins. So kommt die Gleichheit in Beziehung
auf die Momente, welche während des Processes unverändert bleiben,
zur Evidenz. Ein analoges Verfahren schlagen wir nicht überall ein,
weil der Nutzen nicht überall so augenfällig ist. In der Regel con-
centriren wir die Aufmerksamkeit auf die zu vergleichenden Bestand-
theile, von den differenten Merkmalen möglichst abstrahirend.


112 Capitel VI. Die Definition der Gleichzahligkeit


wesentliche Vereinfachung. Die Notwendigkeit entfällt, zuerst
zu untersuchen, ob jedem Element in der einen Menge ein
gleiches in der anderen entspricht. Es genügt, dass über-
haupt je einem Elemente einerseits eines andererseits ent-
spricht und umgekehrt. Zwei Elemente in der Vorstellung
haben, und zwei gleiche Elemente in der Vorstellung haben,
ist in diesem Falle Eins. Fassen wir also je ein Element
der ersten mit je einem der zweiten Menge einheitlich zu-
sammen, dann kann die so entstehende Vorstellung einer
Folge von Elementenpaaren (an deren Gleichheit weiter nicht
gedacht zu werden braucht) als vollgiltiger Repräsentant jenes
sonst notwendigen, ebenso viele Gleichheitsrelationen um-
fassenden Actes gelten. Statt paarweise zu vergleichen, stellen
wir also die Elemente bloss in unserer Vorstellung zusammen.
Wir bilden eine Collection von Collectionen je zweier Cor-
respondenten.


Vergleichung von Vielheiten in Beziehung auf ihre Zahlen.


Wir haben bisher die Vergleichung concreter Mengen als
solcher betrachtet; wie verhält es sich nun bei der Ver-
gleichung gegebener Mengen in Beziehung auf ihre Anzahl?

Wir erhalten die zu einer Menge gehörige abstracte Viel-
heitsform, indem wir jedes Element derselben zum blossen
Eins entschränken und die so entstehenden Einheiten collec-
tivisch zusammenfassen; und wir erhalten die entsprechende
Anzahl, indem wir die gebildete Vielheitsform als eine Zwei,
Drei u. s. w. klassificiren. Handelt es sich nun um blosse Con-
statirung der Anzahlengleichheit (bzw. eines Mehr oder
Weniger) und nicht um die Anzahl selbst (um das Wie-
viel, bzw. ‚um wieviel mehr oder weniger’), dann bedürfen wir
nicht erst der Klassification, und der Vergleichungsact scheint
sich zu vereinfachen, indem er sich auf die Vergleichung der
den gegebenen Mengen correspondirenden Vielheitsformen re-
ducirt. Diese aber können wie Mengen gleicher Inhalte an-


durch den Begriff der gegenseitig eindeutigen Zuordnung. 113


gesehen werden. Zwei Mengen sind also zahlengleich, wenn
deren Einheiten sich gedanklich in gegenseitig-eindeutige
Correspondenz setzen lassen.

Man erkennt indessen leicht, dass noch eine andere, und
viel einfachere Vergleichungsweise möglich ist. Statt erst zu
den allgemeinen Vielheitsformen aufzusteigen und diese dann
mit einander zu vergleichen, können wir auch, unmittelbar an
den concreten Mengen operirend, die Gleichheit feststellen.
Da wir von vornherein wissen, dass jedes einzelne Ding nur
als Eins in Betracht kommen würde, so dürfen wir beide
Mengen so auffassen, als beständen sie aus lauter gleichen
Dingen (gleich als Einheiten). Die Mengen werden also von
gleicher Anzahl sein, wenn die beiderseitigen Elemente selbst
sich gegenseitig in der wiederholt bezeichneten Weise zu-
ordnen lassen.

Zur Constatirung der Gleichzahligkeit steht uns aber noch
eine dritte und die bei Weitem vorzüglichste Methode often.
Bei der ersten Methode, auf die auch die zweite sich grün-
dete, recurrirten wir bloss auf die Constatirung des Gleich-
viel, vermieden aber die Bestimmung der Anzahlen selbst —
in der Meinung eines Ersparnisses an geistiger Arbeit. Diese
Meinung ist aber eine irrige. Ist doch die Zahlbestimmung
vermöge der Leichtigkeit des bekannten symbolischen Zäh-
lungsverfahrens das uns zu allernächst liegende Hilfsmittel.
Und es ist ein ganz mechanisches Verfahren; wir folgen ihm,
ohne an die Begriffe selbst zu denken, und sind doch sicher,
dass das resultirende Zahlwort, wenn wir uns seine Bedeu-
tung zum Bewusstsein bringen, wirklich den richtigen Zahl-
begriff darstellt. Was ist also einfacher, als die beiden Viel-
heiten ihrer Zahl nach dadurch zu vergleichen, dass man sie
beide in symbolischem Sinne durchzählt? Und wir erhalten
so nicht bloss die Ueberzeugung von der Gleichheit (bzw.
Ungleichheit) der Zahlen, sondern auch diese Zahlen


selbst. Dass der mechanische Process der Zählung schon
Husserl, Philosophie der Arithmetik. I, 8


114 Capitel VI. Die Definition der Gleichzahligkeit


bei Mengen relativ geringer Anzahl unvergleichlich schneller
und sicherer von statten gehen wird, als jener scheinbar so
einfache Process der gegenseitigen Zuordnung, bedarf wol
keines Nachweises.


Der wahre Sinn der behandelten Gleichheitsdefinition.


Unsere letzten Analysen setzen den Sinn und die Trag-
weite der behandelten Gleichheitsdefinition ins klarste Licht.
Die Möglichkeit der gegenseitig-eindeutigen Zuordnung zweier
Vielheiten ist nicht deren Gleichzahligkeit, sondern ver-
bürgt sie nur. Die Erkenntniss, dass die Anzahlen gleich
seien, erfordert durchaus nicht die Erkenntnissihrer Zuordnungs-
möglichkeit; geschweige denn, dass beides identisch wäre.
Die bestrittene Definition ist also weit entfernt davon, eine
Nominaldefinition darzustellen, welche die Bedeutung des
“Ausdruckes ‚Gleichheit zweier Vielheiten in Beziehung auf
die Anzahl’ fixirt. Alles was wir zugeben können ist: dass
sie ein für alle Fälle giltiges, in logischem Sinue not-
wendiges und hinreichendes Kriterium für den Be-
stand der Gleichheit aufstellt. Obschon wir die Vergleichung
nicht vermittelst der eindeutigen Zuordnung vornehmen müssen,
können wir sie doch in allen Fällen so vornehmen, und
dann muss die in der Definition ausgesprochene Bedingung
stets erfüllt sein. Hierin besteht daher der einzig brauchbare
Sinn und die Leistung der ‚Definition.

Was nun den Nutzen dieses Kriteriums anlangt, so
werden wir ihn kaum hoch anschlagen können. Nur für jene
Geistesstufe, auf welcher die Klassification. der Vielheiten
(die Unterscheidung und Benennung der Anzahlen) und das
darauf begründete mechanische Zählungsverfahren noch zu-
rückgeblieben ist, werden wir demselben einen beträchtlichen
Wert zuerkennen müssen. Für jene Wilden, denen es, wie
man berichtet, eine unüberwindliche Schwierigkeit bereitet,
über Fünf hinaus zu zählen, wird die Vergleichung der An-


durch den Begriff der gegenseitig eindeutigen Zuordnung. 115


zahl zweier Mengen ausserordentlich erleichtert, wenn nicht
erst ermöglicht, durch Herstellung der gegenseitigen Zuord-
nung, die dann selbst wieder durch physische Verknüpfungen
erleichtert und ersetzt werden mag. Wo hingegen ein so
rasches und sicheres Verfahren zu Gebote steht wie unser
symbolisches Zählen, da ist, wie bereits bemerkt, das ein-
fachste Kriterium für die Gleichheit der Zahl eben das Er-
gebniss derselben Zahl bei der Abzählung der Vergleichs-
mengen.


Gegenseitige Zuordnung und collective Verbindung.


Wir haben die gegenseitig-eindeutige Zuordnung oben
als collective Verbindung von Paaren aufgefasst, verbunden
mit der Erkenntniss, dass in jedem Paare je ein Element der
einen und das andere der anderen Vielheit zugehöre; dadurch
eben erlangen beide eine Auszeichnung vor einander, die
einen gewissen Gegensatz zwischen ihnen begründet, mit Be-
ziehung auf welchen wir von einem „Gegenüberstellen“ in
unserer Vorstellung sprechen durften. — Diese Auffassung
steht durchaus im Widerspruch mit der unserer Gegner, die
sich hier mit einem gewissen Rechte auf das Zeugniss der
Erfahrung berufen könnten. Wenn wir, so werden sie ein-
wenden, die Gleichheit zweier Mengen von physischen Ob-
jecten durch gegenseitige Zuordnung constatiren, so thun wir
denn doch etwas mehr, als nur gedanklich je ein Ding
der einen mit je einem der anderen zusammenstellen. Wir
legen sie paarweise an- und aufeinander, wir knüpfen sie
vielleicht auch zusammen und dgl. Was in sölchen Fällen
die gegenseitig-eindeutige Zuordnung oder Verknüpfung be-
wirkt, ist also nicht blosse Collection, sondern eine räumliche,
physische oder sonstige Verbindung. Im Uebrigen scheint,
näher besehen, jede beliebige Relation gleich gut geeignet zu
sein, um die Zuordnung zu bewirken. Vergleichen wir z. B.


die Tonvielheiten (c, d, e) und (C, D, E), dann können wir
8*+


116 Capitel VI. Die Definition der Gleichzahligkeit


auch das ÖOctavenverhältniss verwenden und zuordnen:
c—0, d—D, e—E; dies ist eine Art, eindeutig zuzuordnen,
und aus ihrer Möglichkeit ergiebt sich die Gleichzahligkeit
beider Vielheiten. Solche Auffassungen finden wir bei
E. SCHRÖDER !) und FREGE, welche beide die Gleichzahligkeit
in der von uns bestrittenen Weise definiren. So fordert z. B.
der Letztere für seine Definition, dass es eine beliebige Be-
ziehung @ gebe, welche die eindeutige Zuordnung leiste. a
steht in der Beziehung zu b, und a ist b zugeordnet, gilt
ihm als dasselbe. °)

Es wird uns nicht schwer fallen, die Triftigkeit unserer
Ansicht diesen Einwänden gegenüber zu behaupten. Wir
haben gesehen, dass die Vergleichung von Mengen ihrer An-
zahl nach, wenn wir das technische Hilfsmittel des Zählens
nicht verwenden, gewissermassen der abgeblasste Schatten
des Vergleichungsvorganges ist, wie wir ihn bei der Ver-
gleichung beliebiger concreter Mengen zu beobachten haben.
Es entfällt hier nämlich die Notwendigkeit, die paarweise
gegenüber gestellten Elemente noch besonders zu vergleichen,
Die Gleichheit in Beziehung auf das Einssein ist eo ipso da.
Das blosse Gegenüberstellen in unserer Vorstellung vertritt
das sonst noch nötige Vergleichen. Dass dieses Gegenüber-
stellen, abgesehen von der erwähnten gegensätzlichen Cha-


1) SCHRÖDER, Lehrbuch der Arithmetik etc. 8.7—8 (I. Cap. Nr. 7).

?) Wonach also zu folgen scheint, dass es ebensoviele Arten von
Gleichzahligkeit und demgemäss auch von Anzahlbegriffen geben müsse,
als begrifflich verschiedene Arten von eindeutig-zuordnenden Relationen
denkbar sind. Ich sagte: auch von Anzahlbegriffen; denn durch die
Gleichzahligkeit soll bei FREGE allererst der Begriff der Zahl definirt
werden. Die Einheit des Anzahlbegriffes beruht bei ihm nur auf der
Unbestimmtheit der Beziehung 9, welche die Zuordnung vermittelt.
Sowie wir bestimmte Zuordnungsrelationen feststellten, gewönnen wir
bestimmte Species von Anzahlen, also verschiedene Zweien, Dreien etc. —
ein Resultat, welches FREGE allerdings nicht beabsichtigt hat. Näheres
über dessen rein logischen Aufbau des Zahlbegriffes vgl. VII. Cap.
S. 129 ff.


durch den Begriff der gegenseitig eindeutigen Zuordnung. 117


rakteristik, identisch ist mit dem, was wir collectives Ver-
binden nannten, sieht man sofort. Es ist nun richtig, dass
wir bei dem Vergleichen von äusseren Dingen jedenfalls noch
andere, z. B. physische Relationen verwenden, um eine Zu-
ordnung herzustellen; aber man darf sie darum nicht mit der
Zuordnung selbst verwechseln. Die Zuordnung als solche ist
unter allen Umständen eine collective Verbindung. Jenes
Nebeneinander- oder Aufeinanderlegen oder sonstige andere Ma-
nipulationen verfolgen gewisse nebenherlaufende Zwecke;
sie sollen die Bildung der aus Paaren bestehenden Collection
erleichtern, sie vor allem sicherer gestalten. Wenn wir einen
Haufen Aepfel und einen Haufen Nüsse vergleichen, um zu
constatiren, ob beiderseits gleich viele vorhanden sind, bzw.
welcher Seite das Mehr zukommt, dann würde es häufig schwer
fallen, bei dem gegenseitigen Zuordnen Irrthümer zu ver-
meiden, einzelne Elemente nicht zu übersehen, andere nicht
doppelt zu zählen. Legen wir aber immer einen Apfel und
eine Nuss zusammen, die so entstehenden Paare wieder in
eine Reihe oder in eine übersichtliche Figur, dann ist die
Gefahr des Irrthums ausserordentlich verringert. Der Unter-
schied zwischen einem einzelnen Elemente und einem Paare
ist ein sinnenfälliger, wir erkennen also in einem Ueberblicke,
ob lauter Paare da liegen oder nicht. Jedes Paar hebt sich
als einheitliche Vorstellung aus der Umgebung heraus — wir
ersparen also die geistige Arbeit, die Collection der Paare
beständig als solche festzuhalten. Die anschauliche, relativ
einheitliche Vorstellung, die wir auf dem angegebenen Wege
erzeugt haben, ist eben von einer Art, dass sie durch eine
sehr leichte Analyse die intendirte Collection ergiebt, die
sonst auf dem viel mühsameren Wege successiver Synthese
erzeugt werden müsste. Nicht zu übersehen ist aber, dass
wir, um die Vorstellung des Gleichviel zu erlangen, nach
jenem Processe die erwähnte Analyse auch wirklich vor-
nehmen (oder im Falle symbolischer Vorstellung mindestens


118 Capitel VI. Die Definition der Gleichzahligkeit


anstreben) müssen. Eine Vorstellung muss resultiren, welche
jedes Paar für sich und in jedem Paare jedes Ding für sich
gesondert enthält. Nicht jene äussere Anschauung, sondern
die auf Grund derselben zu bildende Collectivvorstellung ver-
bürgt die Gleichheit der Anzahlen. — Der zur Bildung dieser
Collectivvorstellung erforderliche psychische Process kann
allerdings sehr vereinfacht werden; denn die besondere Be-
schaffenheit der Anschauung, die durch jene äussere Mani-
pulationen des paarweisen Verknüpfens erzeugt wurde, ebnet
dem symbolischen Vorstellen den Weg, welches den Process
abkürzt, ohne den Erkenntnisswert des Resultates wesentlich
zu beeinträchtigen. Die anschauliche Einheit der etwa in
Form einer Reihe von Paaren mit einem Blick zu um-
fassenden Doppelmenge löst sich, wenn wir wollen, sofort in
eine Vielheit auf, deren jedes Element (d. i. jedes Paar) zu-
nächst als unanalysirte anschauliche Einheit gegeben sein
wird. Richtet sich nun das Interesse auf irgend eines
derselben, dann entsteht alsbald die Vorstellung einer Ool-
lection von zwei Elementen, von denen wir erkennen, dass
das eine der einen, das andere der anderen Menge angehört
hatte. Die anschauliche Gleichheit der Paare macht es über-
Hüssig, bei einem jeden die gleichen Ueberlegungen vorzu-
nehmen. Es genügt also die Vorstellung der Reihe und der
Gedanke, diese Analysen vornehmen zu können, als symbo-
lischer Vertreter für die wirkliche Vorstellung der Collection
von Üollectionen.

In dieser Weise mag nun je nach Umständen das eine
Mal diese, das andere Mal jene Verknüpfungsart als Hilfs-
mittel der Zuordnung und Zahlvergleichung dienen können.
Sicher ist aber der auxiliäre Charakter solcher Verknüpfungs-
arten. Beachtet man dies, so wird es auch klar, dass
nicht jede Relation, wie behauptet wird, als zuordnende zu
gebrauchen ist, sondern nur die collective, während irgend-
welche andere eben nur sofern in Betracht kommen können,


durch den Begriff der gegenseitig eindeutigen Zuordnung. 119


als sie diese symbolisch zu vertreten geeignet sind. Ange-
nommen, es sei p eine beliebige aber bestimmte Relation,
welche die Elemente beider Mengen in gegenseitig-eindeutige
Relation setzt; dann frage ich: was soll diese Relation uns
denn leisten? Sie bewirkt, sagt man, die gewünschte Zu-
ordnung. Aber was sie, das leistet jede andere Relation, die
zwischen den beiderseitigen Elementen möglich ist. Kommt
es aber auf das Was der Zuordnungsrelation nicht an, nun
dann kann es auch nicht wesentlich sein, dass eine Relation
überhaupt da ist. Der allgemeine Gedanke, es sei eine x-be-
liebige Relation annehmbar, ist doch hier zu nichts nütze.
Das Wesentliche ist eben, dass die correspondirenden Ele-
mente in unserem Denken verknüpft, dass sie colligirt seien;
denn dies ist uns wertvoll als absolut sicheres Zeichen dafür,
dass je eine Einheit der einen je einer der zweiten Menge
entspricht. Finden wir zufällig eine inhaltliche Verknüpfung
vor, welche die Elemente beider Mengen paarweise vereinigt,
so ist sie uns willkommen, weil sie unser verknüpfendes Denken
bequem anleitet oder gar symbolisch vertritt. Von ihr muss
aber wieder abstrahirt werden, soll der Zweck des Processes
überhaupt erfüllt werden. Eine Relation erst künstlich herbei-
ziehen in Absicht auf eindeutige Zuordnung, das heisst ihren
Zweck vergessen und verfehlen; denn dies hätte den Erfolg,
die Aufmerksamkeit abzulenken von dem, worauf es bei der
Sache ankommt, nämlich von der Zahlvergleichung.


Unabhängigkeit der Gleichzahligkeit vom Verknüpfungsmodus.


Nach diesen Aufklärungen unterliegt es auch keinem
Zweifel, wie wir uns verhalten müssen zu einem hieher ge-
hörigen Satze, auf den die Mathematiker Gewicht legen, und
der besagt, dass die Gleichzahligkeit zweier Vielheiten von
dem Verknüpfungsmodus unabhängig ist; oder genauer, dass
zwei Vielheiten, welche als gleichzahlig sich erweisen, indem
wir je ein bestimmtes Element der einen mit je einem be-


120 Capitel IV. Die Definition der Gleichzahligkeit.


stimmten der anderen paaren, auch gleichzahlig bleiben, wenn
wir diese Paarungen auflösen und von Neuem je ein Element
der ersten mit je einem — und zwar nun einem anderen
Element der zweiten Vielheit verbinden. „Völlig zu erklären,
weshalb wir durch unseren Verstand gezwungen sind“ diesen
Satz zu bejahen, darin sieht E. SCHRÖDER!) „eine Aufgabe
der Psychologie“; und v. HELMHOLTZ stimmt ihm hierin so
sehr zu, dass er ihm die Erkenntniss dieser Sachlage als be-
sonderes Verdienst anrechnet.?) Ich denke, alles Psycho-
logische, das hier überhaupt in Betracht kommen kann,
ist durch unsere Analysen zu Tage gefördert, und es
wäre ermüdend, das ausführlich Erörterte in neuer Wendung
zu wiederholen. Was den häufig reproducirten Beweis des
Satzes anlangt, so wollen wir ihn nicht anfechten. Not-
wendig ist er offenbar nur für den Fall, als die Gleichheit
in Beziehung auf die Anzahl durch die gegenseitige Zuord-
nung wirklich definirt, d. h. Beides als gleichbedeutend an-
gesehen wird. Geht man aber von dem wahren und eigent-
lichen Gleichheitsbegriff aus, dann implicirt das Verlangen
nach dem Beweise eine Absurdität. Wir haben erkannt,
dass die Möglichkeit einer — irgend einer beliebigen — gegen-
seitig-eindeutigen Zuordnung als ein logisch notwendiges und
hinreichendes Kriterium der Gleichzahligkeit (in dem wahren
Sinne des Wortes) dienen könne. Der Gedanke, dass die
Aenderung der Verknüpfungsweise zu einem unverbundenen
Reste führt, ist gleichwertig dem, dass die beiden Vielheiten,
die wir vergleichen, unter denselben und zugleich unter einen
verschiedenen Zahlbegriff fallen — was absurd ist.

BEN DNNISER

2) Scheinbar bezieht sich v. HELMHOLTZ an der hier betrachteten
Stelle (a. a. O. S. 19) auf etwas Anderes, nämlich auf „die Thatsache,
dass die Anzahl einer Gruppe von Objecten unabhängig von der Reihen-
folge, in der man sie zählt, zu finden ist“. Indessen wird hier (wie ge-
legentlich auch bei SCHRÖDER) Anzahl als das Anzahl-Zeichen verstanden


und die Zählung der Gruppe als die successive Zuordnung der Zahl-
zeichen in ihrer natürlichen Folge zu den Elementen der Gruppe angesehen.


Capitel VII. Die Zahlendefinitionen durch Aequivalenz. 121


VL. Capitel.
Die Zahlendefinitionen durch Aequivalenz.


Aufbau der Aequivalenztheorie.


Nicht ohne Grund haben wir im letzten Capitel der Auf-
hellung der Misverständnisse, welche mit der Definition der
Gleichzahligkeit durch gegenseitig - eindeutige Zuordnung
überall verknüpft sind, so viel Aufmerksamkeit zugewendet.
 Dieselben haben in der That schlimme Folgen nach sich ge-
zogen, indem sie zu einer gänzlichen Verkennung des Anzahl-
begriffes selbst geführt haben. Es wird vielleicht nicht
unpassend sein, wenn wir, zunächst ohne auf thatsächlich
aufgestellte Lehren Rücksicht zu nehmen, uns folgenden Ge-
dankengang überlegen, welcher die hier und dort verstreuten
(redanken zu einer möglichst consequenten Theorie concentrirt.

Die Definitionen des Gleichviel, Mehr und Weniger, wie
sie hier zu Grunde gelegt werden, sind von dem Anzahl-
begriffe unabhängig; sie verlangen nur, dass man die zu ver-
gleichenden Mengen nehme, Element für Element einander
zuordne und dann nachsehe, ob Elemente dabei übrig bleiben
oder nicht. Also ohne die Mengen zählen, ja selbst ohne
wissen zu müssen, was Zählen heisst, ist man trotzdem im
Stande ein sicheres Urtheil su fällen, ob sie gleichzahlig sind
oder nicht; wobei nur zu achten ist, dass das Wort gleich-
zahlig nicht anders verstanden werden darf, als die Definition
es bestimmt. Sagen wir daher lieber aequivalent anstatt
gleichzahlig, da letztere Wortbildung in ihrer Mitbezeichnung


122 Capitel VII. Die Zahlendefinitionen durch Aequivalenz.


den Begriff der Anzahl enthält, während die Definition von
ihmunabhängigist. Gehen wir nun von einer beliebigen concreten
Menge M aus, dann können wir alle anderen gegebenen oder
denkbaren Mengen mit ihr in Correspondenz setzen und so
die Gesammtheit der Mengen aussondern, welche der ge-
gebenen Menge M aequivalent sind. In diesem Sinne wollen
wir von der zu M gehörigen Mengenklasse K sprechen.
Nun fügen wir ein willkürliches neues Element zu M hinzu
und bilden die zugehörige Klasse aequivalenter Mengen; dann
fügen wir wiederum ein neues Element zu und bilden die
zugehörige Klasse und so fort. Der Process geht, wie man
sieht, in infinitum, da keine Menge denkbar ist, zu der wir
nicht ein neues Element hinzufügen könnten. Ebenso verfahren
wir in umgekehrter Richtung: wir unterdrücken irgend ein
Element in M und bilden die entsprechende Klasse, dann
wiederum ein Element u. s. w., bis alle in M verfügbaren
Elemente unterdrückt sind. Die so vollzogene Klassification
aller erdenklichen Mengen ist die schärfste, die man sich vor-
stellen kann. Nie kann eine Menge gleichzeitig zwei ver-
schiedenen Klassen angehören. Jede gegebene Menge wird
durch Anwendung der vorausgeschickten Aequivalenzdefinition
unter eine bestimmte Klasse und nur unter diese eine, subsumirt.
Und umgekehrt ist jede Klasse durch eine beliebige der ihr
angehörigen Mengen völlig bestimmt; eine jede ihrer Mengen
kann also mit demselben Rechte als Fundament der Klassen-
bildung verwendet und als Repräsentant der Klasse angesehen
werden. Man sieht auch, dass aus einer Menge die ganze
Klasse entsteht, indem mit den einzelnen Elementen alle er-
denklichen qualitativen Veränderungen (also keine Theilungen)
vorgenommen werden.

Die Gesammtheit der Klassen ist uns bisher als ein
ungeordneter Inbegriff gegeben. Wir entdecken leicht ein
Princip der Anordnung; es ist dasselbe, welches uns bereits
bei der successiven Klassenbildung leitete. Wir gehen von


Capitel VII. Die Zahlendefinitionen durch Aequivalenz. 123


irgend einer Klasse K aus; die Menge M diene als ihr Re-
präsentant. Denken wir uns nun in M irgend ein Element
unterdrückt, dann wollen wir die Klasse K‘, deren Repräsentant
die so entstehende Menge M’ ist, drezu Knächstniedrigere
Klasse nennen. Es ist leicht zu erweisen, dass die Klasse K‘
unverändert dieselbe bleibt, welches von den Elementen der
Menge M wir auch unterdrücken mögen, so dass K’ eindeutig
bestimmt ist. Bilden wir ferner aus M durch Hinzunahme
eines beliebigen Dinges eine neue Menge M“, dann heisse
die zu dieser gehörige Klasse K“, die in Beziehung auf K
nächsthöhere. Auch sie ist eine völlig bestimmte.

Diese Festsetzungen genügen offenbar, um sämmtliche
Klassen aufeindeutige Weise in eine Reihezu ordnen, in welcher
eine jede eine ganz bestimmte Stelle erhält.

Der folgende einfache Gedankengang führt nun von hier
zu den Anzahlbegriffen. .Je eine Klasse umfasst die Gesammt-
heit der denkbaren Mengen von je einer Anzahl; verschiedenen
Klassen entsprechen verschiedene Anzahlen. Dass wir sämmt-
lichen Mengen einer Klasse ein und dieselbe Anzahl zuschreiben,
kann nur auf Grund einer Beschaffenheit erfolgen, die allen
Mengen der Klasse gemeinsam ist. Was sie aber insgesammt
gemein haben, und was sie von den übrigen denkbaren Mengen
unterscheidet, ist doch nichts anderes als der Umstand, dass
sie ebenzu derselben Klasse gehören, d.h. dass sieim Verhältnisse
wechselseitiger Aequivalenz stehen. Um diese Eigenschaft
für irgend eine gegebene Menge M auszudrücken, bedarf es
einer einheitlichen, die Klassen in ihrem natürlichen Zusam-
menhange, in ihrer Reihenfolge wiederspiegelnden Bezeichnung.
Eine Klasse kann durch irgend eine ihrer Mengen eindeutig
repräsentirt werden. Obschon es ganz gleichgiltig ist, welche
wir hiezu auswählen, so müssen wir doch, um für den wissen-
schaftlichen Sprachgebrauch einheitliche Bezeichnungen zu er-
halten, eine bestimmte Auswahl treffen. Wir nehmen die
durch Wiederholung eines Striches 1, bezw. durch Wieder-


194 Capitel VII. Die Zahlendefinitionen durch Aequivalenz.


holung des Lautcomplexes Eins entstehenden concreten Mengen
11, 111, 1111, ..., oder (um der Verwechslung mit ge-
wissen zusammengesetzten Zeichen des dekadischen Zahlsystems
vorzubeugen) 1-1, 1 - 174, I H1+17T17, zur, als’Re-
präsentanten der Klassen und benennen sie der Reihe nach
durch 2, 3, 4... Diese aus Strichen formirten Mengen sind
die natürlichen Zahlen, indem sie als Repräsentanten der
Klassen auch Repräsentanten der Anzahlbegrifie sind.

Eine concret vorgelegte Menge wird gezählt, indem die
natürliche Zahl gesucht wird, die ihr aequivalent ist, und
damit ist sie auch der ihr zugehörigen Klasse eingereiht. Die
der Menge correspondirende Zahl finden wir vielfach dadurch,
dass wir jedes Element durch einen Strich „abbilden“; so
ergiebt sich eine der Menge aequivalente Menge von Strichen,
und dies ist die natürliche Zahl. Die Zahlen bilden eine ge-
ordnete Reihe, entsprechend der Reihe der Klassen.


Dies ist wol hinreichend zur Charakteristik eines eigen-
thümlichen Versuches, den Zahlbegriff aus dem der Gleich-
zahligkeit allererst herzuleiten, und mit Umgehung aller
immerhin etwas misslichen psychologischen Analysen die Ein-
sicht in die grundlegenden arithmetischen Begriffe zu gewinnen.


Belege.


Damit man sehe, dass diese Theorie nicht bloss das
Ergebniss spielender Phantasie sei, wollen wir nun auch eine
Belegstelle aus einem neueren mathematischen Werke, nämlich
der oben bereits citirten „Allgemeinen Arithmetik“ von STOLZ
anführen. Nach der Aufstellung der uns bekannten Definitionen
der Vielheit und der Verhältnisse des Gleich, Grösser und
Kleiner zwischen Vielheiten, giebt STOLZ folgende Erklärung
des Begriffes der Anzahl, oder wie er sich ausdrückt, der
„natürlichen Zahl“?):


!) Diesen Namen hat E. SCHRÖDER eingeführt. Vgl.a. a. 0.S.2 und


Capitel VII. Die Zahlendefinitionen durch Aequivalenz. 125


„Das gemeinsame Merkmal aller Vielheiten, welche einer
bestimmten gleich sind, wird durch ein Grundzahlwort aus-
gedrückt. Man vergleicht die Vielheiten mit den durch
beständige Wiederholung eines Striches: 1 (eine Eins, ein
Einer) entstandenen 11, 111,... (diese Zeichen sind für
die Zahlen eilf, einhunderteilf ... erst später einzuführen).
Jedes der wiederholten Setzung fähige Ding heisst eine be-
nannte Einheit, eine 1, die Einheit schlechtweg. Die
natürliche Zahl ist eine Vielheit von Einheiten
d.i. Einern. Jede andere Vielheit heisst eine benannte
Zahl. Jeder solchen Vielheit entspricht nämlich eine ihr
gleiche natürliche Zahl, welche gefunden wird, indem man
von den der Vielheit angehörigen Einheiten eine nach der
anderen herausgreift, sie mit dem Striche 1 abbildet und
hierauf bei Seite legt. Unter sich gleichen Vielheiten ent-
sprechen gleiche Zahlen, der grösseren Vielheit. die grössere
Zahl.“

„Von gleichen natürlichen Zahlen kann man nur insofern
sprechen, als man irgend eine solche Zahl, wie jeden Begriff,
beliebig oft gesetzt denken kann.“

Zunächst möchte es allerdings scheinen, als ob STOLZ
die Zahl bloss als Menge von Einerstrichen definirte. Indess
der erste Satz besagt doch, dass durch ein Grundzahlwort das
gemeinsame Merkmal aller Vielheiten, welche einer bestimmten
gleich (d. i. in unserer Sprechweise: aequivalent) sind, aus-


S. 5 u. ff. Er soll wol dazu dienen, um den Unterschied der Anzahlen
gegenüber den anderen Zahlformen, welche in der Arithmetik zur Ver-
wendung kommen, den rationalen und irrationalen, den positiven, nega-
tiven und imaginären Zahlen, zu markiren; zudem ist der Name Anzahl
nicht ganz eindeutig, da er mitunter zur Bezeichnung von Reihenzahl-
begriffen verwendet wurde. Vgl. GEORG CANTOR, Grundlagen der Mannig-
faltigkeitslehre. 1883. S.5, und FRIEDRICH MEYER, Elemente der Arith-
metik und Algebra. 1885. S.3. Gleichwol hielten wir es für das Passendste,
uns in dieser Schrift an den älteren und fast allgemein üblichen Sprach-
gebrauch anzuschliessen.


126 Capitel VII. Die Zahlendefinitionen durch Aequivalenz.


gedrückt werde. Da nun weder vorher noch nachher das
Geringste von solch einem Merkmal verlautet, so müssen wir
annehmen, dass der Zusatz „welche einer bestimmten gleich
[aequivalent] sind“ dieses Merkmal selbst ausdrücke; wodurch
die Uebereinstimmung der Ansicht mit der oben entwickelten
Theorie bewiesen ist.!)


Kritik,

Wenden wir uns nun zur Kritik. Die Irrthümer, welche
diese extrem-relativistische Theorie begeht, hängen auf das
Engste zusammen mit der Verkennung des Wesens der ein-
deutigen Zuordnung und der Function, die ihr für die Er-
kenntniss des Gleichviel zweier Mengen zukommt. Die De-
finition der Aequivalenz ist, wie wir festgestellt baben, nicht
mehr als ein blosses Kriterium für den Bestand der Gleichheit
der Anzahl zweier Mengen, während sie hier als Nominal-
definition angesehen wird. Aber es ist nicht richtig, dass
‚Aequivalenz’ und ‚gleiche Anzahl’ Begriffe von demselben
Inhalte sind; nur das ist richtig, dass ihr Umfang derselbe


!) Selbst G. CANTOR stellte in seinen „Grundlagen einer allg. Mannig-
faltigkeitslehre“ (1883) Definitionen auf, welche ganz in diesem Sinne
klingen, z. B. S. 3: „Jeder woldefinirten Menge kommt . . eine gewisse
Mächtigkeit zu, wobei zwei Mengen dieselbe Mächtigkeit zuge-
schrieben wird, wenn sie sich gegenseitig eindeutig, Element für
Element, einander zuordnen lassen.“ Man vgl. auch die entsprechende
Fassung der „Anzahl“-Definition ebendas. S. 5. („Mächtigkeit“ bedeutet
in der Terminologie CAnTor’s so viel wie Cardinalzahl, „Anzahl“ so viel
wie Ordinalzahl.) Gleichwol gehört dieser geniale Mathematiker keines-
wegs in die oben zu kritisirende Richtung, wie aus allen seinen späteren
Publicationen hervorgeht. Schon in seinem Schreiben an LasSwITz
(datirt vom 15, Febr. 1884 und abgedruckt in den „Mittheilungen zur
Lehre vom Transfiniten“, Zeitschr. f. Philos. u. philos. Kritik, Bd. 91
S. 13) erscheint die erstere Definition in einer vertiefenden Modification,
die ihr ein ganz anderes Gepräge giebt, und an einer anderen Stelle der
„Mittheilungen“ (S. 55 Anm.) sagt er sehr treffend: „Zur Bildung des
Allgemeinbegriffs ‚fünf’ bedarf es nur einer Menge, ... welcher diese
Cardinalzahl zukommt“.


Capitel VII. Die Zahlendefinitionen durch Aequivalenz. 197


ist. Identificirt man Aequivalenz mit Gleichheit der Anzahl,
dann liegt es freilich nahe, die Aequivalenz nun auch als
Quelle des Anzahlbegriffes selbst anzusehen und zu schliessen:
die sesammtheit der einander gleichzahligen (1. e. aequivalenten,
zu einer ‚Klasse’ gehörigen) Mengen könne doch nichts Anderes
gemeinsam haben, als die in der angegebenen Weise definirte
Gleichzahligkeit; die Angehörigkeit zur Klasse sei also das
für den betreffenden Anzahlbegriff Wesentliche. Einer concreten
Menge eine Zahl zuschreiben, heisse also nichts Anderes, als
sie in diesem Sinne klassificiren.

Diese Schlussweise können wir natürlich nicht annehmen.
Was die aequivalenten Mengen gemeinsam haben, ist nicht
bloss die ‚Gleichzahligkeit” oder deutlicher gesprochen: die
Aequivalenz, sondern die gleiche Anzahl im wahren und
eigentlichen Sinne des Wortes.

Wir sagen: Anzahl im wahren und eigentlichen Sinne
des Wortes; denn zwischen dem, was wir in Uebereinstimmung
mit dem allgemeinen Sprachgebrauche in Leben und Wissen-
schaft Anzahlen nennen, und dem, was nach dieser Theorie
so benannt sein soll, besteht, wie wir leicht zeigen
können, keinerlei Gemeinsamkeit. Werden die Anzahlen als
jene auf Aequivalenz gegründeten Relationsbegriffe definirt,
dann gienge doch jede Zahlenaussage anstatt auf die concret
vorliegende Menge als solche, immer nur auf Verhältnisse
derselben zu anderen Mengen. Dieser Menge eine bestimmte
Zahl zuschreiben, hiesse, sie zu einer bestimmten Gruppe
unter einander aequivalenter Mengen klassificiren; dies ist
aber ganz und gar nicht der Sinn einer Zahlenaussage. Man
betrachte doch irgend ein specielles Beispiel. Nennen wir
eine Menge vor uns liegender Nüsse darum vier, weil sie einer
gewissen Klasse von unendlich vielen Mengen angehört, die
sich wechselseitig in eindeutige Correspondenz setzen lassen?
Wol niemand hatte hiebei jemals solche Gedanken, und
kaum fänden wir überhaupt practische Anlässe, uns für der-


128 Capitel VII. Die Zahlendefinitionen durch Aequivalenz.


gleichen zu interessiren. Was uns in Wahrheit interessirt,
das ist der Umstand, dass eine Nuss und eine Nuss und eine
Nussund eine Nuss daist. Diese ungeschickte und umständliche
Vorstellung (und um wieviel mehr verdiente sie diese Bezeich-
nung erst bei erheblicheren Mengen!) gestalten wir sofort für
Denken und Sprechen bequemer, indem wir sie unter Vermitte-
lung der allgemeinen Mengenform Eins und Eins und Eins und
Eins, welche den Namen Vier hat, denken. Hiebei erhält
das unbestimmte Eins seine Determination durch den zum
Zahlnamen gefügten Gattungsnamen — eine Determination,
genau so weit reichend als unser logisches Interesse: als ‚eine
Nuss’ interessirt uns hier eben das concret Einzelne und nicht
als diese so und so beschaffene Nuss. In diesem schon für
den gewöhnlichsten Denkgebrauch greifbaren Nutzen gründet
das Interesse für die Heraushebung der allgemeinen Mengen-
form oder Anzahl. Völlig nutzlos und gleichgiltig erscheinen
uns aber jene Aequivalenzbeziehungen einer gegebenen Menge
zu anderen Mengen, in welchen die in Rede stehende Theorie
den Ursprung und Sinn des Anzahlbegriffes sucht.

Die Sachlage wird für diese Theorie natürlich auch nicht
günstiger durch Recurs auf jene Mengen von Strichen 11,
111,...., welche als normale Repräsentanten (gewissermassen
als Etalons) der Klassen dienen, und vermittelst welcher die
Subsumption der zu zählenden Menge unter die bezügliche
Klasse vollzogen wird. Gänzlich verkehrt müssen wir es
finden, wenn man diese Strichmengen als ‚natürliche Zahlen’
bezeichnet und die Namen Zwei, Drei u. s. w. als deren
Benennungen auffasst, und nicht minder, wenn man den Begriff
der Einheit mit dem eines solchen Einerstriches identificirt.
Wir schreiben doch nicht einer Menge von Nüssen die Zahl
Vier und jeder einzelnen dieser Nüsse die Zahl Eins zu, weil
diese Menge durch 1111, jede einzelne Nuss aber durch 1
„abgebildet“ werden kann!

Worin gründet es denn, möchte man fragen, dass wir


Capitel VII. Die Zahlendefinitionen durch Aequivalenz. 129


alle einzelnen Inhalte, die wir zählen — und nichts ist denkbar,
das nicht auch gezählt werden könnte — durch einen solchen
Strich bezeichnen dürfen? Soll diese Bezeichnung ein wahres
Fundament haben, dann muss sie auf einer allen und jeden
Inhalten gemeinsamen Beschaffenheit beruhen. Es giebt aber
nur einen allumfassenden Begrifi: den des Etwas. Der
Strich 1 kann also an jedem Inhalt nur bezeichnen, dass er
ein Etwas ist, und Anzahl ist sonach Etwas und Etwas u. s. w.
So möchte es scheinen, dass die geringste Ueberlegung vom
Irrthum zur Wahrheit führen müsse; es möchte scheinen,
dass es bereits hinreiche, die obige Frage auch nur aufzuwerfen,
um den richtigen Weg zu gewinnen. Indessen die Antwort
liegt zu nahe und klingt im ersten Augenblicke zu trivial;
so geriet wol Mancher, ihr auszuweichen, auf jene entlegenen
und gekünstelten Oonstructionen, welche in der Absicht, die
elementaren arithmetischen Begriffe aus ihren letzten defini-
torischen Merkmalen aufzubauen, sie derart um- und wegdeuten,
dass schliesslich ganz fremde, für Praxis und Wissenschaft
gleich nutzlose Begriftsbildungen resultiren.


Frege’s Versuch. Die Triftigkeit der letzten Bemerkungen
wird auch vortrefflich illustrirt durch das wiederholt citirte geist-
reiche Buch von FREGE, welches ausschliesslich der Analyse und
Definition des Anzahlbegriffes gewidmet ist. In der That wirft
er die Frage, warum wir denn alle Dinge mit dem Namen Eins
bezeichnen können, auf und widmet ihr lange Erörterungen. !)
Er streift auch gelegentlich an die richtige Antwort, um sich nachher
aber desto weiter von der Wahrheit zu entfernen. Es ist hier der
Ort, FREGE’s merkwürdigen Versuch zu besprechen, denn die Auf-
fassung, zu der er schliesslich gelangt, steht, wenn wir auf das
Wesentliche achten, zu der oben kritisirten Aequivalenztheorie in
naher Beziehung.

Worauf FREGE es abgesehen hat, ist ganz und gar nicht eine


1) cf. a. a. O. S. 40 ff.
Husserl Philosophie der Arithmetik. I. 1)


130 Capitel VII. Die Zahlendefinitionen durch Aequivalenz.


psychologische Analyse des Anzahlbegriffes; nicht von einer
solchen erhofft er Aufklärung über die Grundlagen der Arithmetik.
„Die Psychologie bilde sich nicht ein, zur Begründung der Arith-
metik irgend etwas beitragen zu können“. Und auch sonst spart
er nicht an entschiedenen Protesten gegen die vermeintlichen Ein-
griffe der Psychologie in unser Gebiet. !) Man sieht bereits, wohin
FREGE zielt. „So sehr sich . . die Mathematik jede Beihilfe von
der Psychologie verbitten muss, so wenig kann sie ihren Zusammen-
hang mit der Logik verläugnen“. Eine Fundirung der Arith-
metik auf eine Folge formaler Definitionen, aus welchen die
sämmtlichen Lehrsätze dieser Wissenschaft rein syllogistisch ge-
folgert werden könnten, ist das Ideal FREGE’s.

Es ist wol nicht nötig weitläufig auseinander zu setzen, warum
ich diese Auffassung nicht theilen kann, zumal die sämmtlichen
Untersuchungen, die ich bisher geführt habe, lauter Argumente
der Widerlegung darstellen. Definiren kann man doch nur das
logisch Zusammengesetzte. Sobald wir auf die letzten, elemen-
taren Begriffe stossen, hat alles Definiren ein Ende. Begriffe wie
Qualität, Intensität, Ort, Zeit u. dgl. kann Niemand definiren.
Und dasselbe gilt von den elementaren Relationen und den auf sie
gegründeten Begriffen. Gleichheit, Aehnlichkeit, Steigerung,
Ganzes und Theil, Vielheit und Einheit u. s. w. sind Begriffe,
die einer formal-logischen Definition gänzlich unfähig sind. Was
man in solchen Fällen thun kann, besteht nur darin, dass man
die concreten Phaenomene aufweist, aus oder an denen sie ab-
strahirt sind, und die Art dieses Abstractionsvorganges klarlegt;
man kann, wo es sich notwendig erweist, durch verschiedene Um-
schreibungen die bezüglichen Begriffe scharf umgrenzen und so.


1) „Man nehme nicht die Beschreibung, wie eine Vorstellung entsteht,
für eine Definition...“ (a. a. O. S. VI). „Die Zahl ist ebensowenig ein
Gegenstand der Psychologie oder ein Ergebniss psychischer Vorgänge,
wie es etwa die Nordsee ist“ (a. a. O. S. 34). An einer Stelle klagt
FREGE, dass selbst in mathematischen Lehrbüchern psychologische Wen-
dungen vorkommen. „Wenn man eine Verpflichtung fühlt, eine Defini-
tion zu geben, ohne es zu können, so will man wenigstens die Weise
beschreiben, wie man zu dem betreffenden Gegenstande oder Begriffe
kommt“ (a. a. O. S. VID.


Capitel VII. Die Zahlendefinitionen durch Aequivalenz. 131


Verwechslungen derselben mit verwandten Begriffen vorbeugen.
Was man von der sprachlichen Darlegung eines solchen Begriffes,
(z. B. bei der Exposition einer Wissenschaft, die sich auf ihn
stützt) vernünftiger Weise verlangen kann, wäre demgemäss so zu
fixiren: sie muss wolgeeignet sein, uns in die richtige Disposition
zu versetzen, dass wir diejenigen abstracten Momente in der
inneren oder äusseren Anschauung, welche gemeint sind, selbst
herausheben, beziehungsweise jene psychischen Processe, welche
zur Bildung des Begriffes erforderlich sind, in uns nacherzeugen
können. Nützlich und notwendig wird dergleichen freilich nur
dann sein, wenn der den Begriff bezeichnende Name allein zum
Verständnisse nicht hinreicht, sei es vermöge vorhandener Aequi-
vocationen, sei es vermöge irgend welcher Misdeutungen, zu denen
der Begriff Anlass gab. Ein solcher Fall liegt gerade bei den
Zaahlbegriffen vor, und so können wir es an sich gar nicht tadelns-
wert finden, wenn Mathematiker an der Spitze ihres Systems an-
statt eine logische Definition der Zahlbegriffe zu geben, „die
Weise beschreiben, wie man zu diesen Begriffen kommt“; nur
müssten diese Beschreibungen richtige sein, die ihren Zweck auch
erfüllen.

Im Uebrigen ist aus unseren Analysen mit unwidersprech-
licher Klarheit hervorgegangen, dass die Begriffe Vielheit und
Einheit unmittelbar auf letzten, elementaren psychischen Daten
beruhen und somit zu den in dem angegebenen Sinne undefinir-
baren Begriffen gehören. Mit diesen aber hängt der Anzahlbegriff
so nahe zusammen, dass auch bei ihm von einem Definiren kaum
zu reden ist.!) Das Ziel, das sich FREGE setzt, ist also ein chi-
märisches zu nennen. Es ist daher auch kein Wunder, wenn sein
Werk, trotz allen Scharfsinns, in unfruchtbare Hypersubtilitäten
verläuft und ohne positive Resultate endet. Es würde uns zu
weit von unserer Aufgabe ablenken, wollten wir seinen Darlegungen
Schritt für Schritt folgen. Hier wird es genügen einige wichtigere
seiner Definitionen herauszugreifen und zu prüfen. Zu ihrem Ver-
ständnisse muss vorausgeschickt werden, dass nach FREGE die

1) Ueber die gewöhnlichen Zahldefinitionen vgl. d. VIII. Cap. dieses


Theiles.
9*


132 Capitel VII. Die Zahlendefinitionen durch Aequivalenz,


Ziahlenangabe eine Aussage von einem Begriffe enthält.) Die Zahl
kommt weder einem einzelnen Gegenstande, noch einer Menge von
Gegenständen zu, sondern dem Begriffe, unter den die gezählten
Objecte fallen. Wenn wir urtheilen: Der Jupiter hat vier Monde,
so wird dem Begriffe Jupitermond die Zahl Vier zugeschrieben.

Der Grundgedanke in der FREGE’schen Darstellung stimmt
insofern mit dem der obigen Aequivalenztheorie überein, als auch
er von der Definition der „Gleichzahligkeit“ ausgehend, den Zahl-
begriff gewinnen will. Die Methode, die er einschlägt, betrachtet
er als Specialfall einer allgemeinen logischen Methode,
welche es ermöglichen soll, aus einem bekannten Gleichheitsbegriff
die Definition dessen, was als gleich zu betrachten ist, zu ge-
winnen. „Das scheint freilich eine sehr ungewöhnliche Art der
Definition zu sein, welche wol von den Logikern noch nicht ge-
nügend beachtet ist; dass sie aber nicht unerhört ist, mögen einige
Beispiele zeigen: ‚die Gerade a ist parallel der Gerade b’, in Zeichen

a [| b,

kann als eine Gleichung gefasst werden. Wenn wir dies thun,
erhalten wir den Begriff der Richtung und sagen: ‚die Richtung
der Gerade a ist gleich der Richtung der Gerade b’, Wir er-
setzen also das Zeichen // durch das allgemeinere =, indem wir
den besonderen Inhalt des ersteren an a und b vertheilen. Wir
zerspalten den Inhalt in anderer als der ursprünglichen Weise und
gewinnen dadurch einen neuen Begriff.“ ?)

Und noch ein zweites Beispiel giebt FREGE: „Aus der geo-
metrischen Aehnlichkeit geht der Begriff der Gestalt hervor, so
dass man z. B. statt „die beiden Dreiecke sind ähnlich“ sagt:
die beiden Dreiecke haben gleiche Gestalt, oder „die Gestalt des
einen Dreiecks ist gleich der Gestalt des anderen“.

Der Parallelismus, bzw. die geometrische Aehnlichkeit liefern
für diese Beispiele „die bekannten Gleichheitsbegriffe“. Sehen wir
nun zu, wie F'REGE vermittelst ihrer die Definition dessen, was
als gleich zu betrachten ist, d. h. die Definitionen der Richtung


') a.a. 0.8.59 Vgl. darüber die Darlegungen im IX. Cap. dieses
Theiles.


®) 2.2.0. 8. 74-7.


Capitel VII. Die Zahlendefinitionen durch Aequivalenz. 133


einer Geraden, bzw. der Gestalt eines Dreiecks gewinnen will.
Folgendes ist das Resultat einer längeren Erörterung:

„Wenn die Gerade a der Gerade b parallel ist, so ist der
Umfang des Begriffes ‚Gerade parallel der Gerade a’ gleich dem
Umfange des Begriffes ‚Gerade parallel der Gerade b’; und um-
gekehrt: wenn die Umfänge der genannten Begriffe gleich sind,
so ist a parallel b. Versuchen wir also zu erklären:

Die Richtung der Gerade a ist der Umfang des Begriffes

‚parallel der Gerade a’;

Die Gestalt des Dreiecks d ist der Umfang des Begriffes

‚ähnlich dem Dreiecke d’“ !)
Man sieht nun sofort, wie diese Gedanken und Definitionen sich
für den Begriff der Anzahl verwerten lassen. Wie die Richtung
Geraden, die Gestalt Dreiecken zukommt, so kommt die Anzahl
Begriffen zu. Wir haben also an die Stelle der Geraden und
Dreiecke Begriffe zu setzen. Ferner tritt an die Stelle des Par-
allelismus und der Aehnlichkeit der hier bestehende Gleichheits-
begriff: die „Gleichzahligkeit“ von Begriffen. Der Begriff F wird
dem Begriffe & gleichzahlig genannt, wenn die Möglichkeit vor-
liegt, die unter den einen und unter den anderen Begriff fallenden
Gegenstände beiderseits eindeutig zuzuordnen. Auf solche Weise
ergiebt sich die Definition:

„Die Anzahl, welche dem Begriffe F zukommt, ist der Umfang

des Begriffes ‚gleichzahlig dem Begriffe F’,“
welche zusammen mit der vorhergehenden den Ausgangspunkt für
eine lange Reihe weiterer Definitionen und an sie anknüpfender
subtiler Erwägungen bildet. °)


ra

®) Es mag genügen hier nur einige wenige zu eitiren: „Der Aus-
druck ‚n ist eine Anzahl’ sei gleichbedeutend mit dem Ausdrucke ‚es
giebt einen Begriff der Art, dass n die Anzahl ist, welche ihm zukommt ’*
(a. a. OÖ. S. 85). „O ist die Anzahl, welche dem Begriffe ‚sich selbst un-
gleich’ zukommt“ (a. a. O. S. 87).

Diese letztere Definition wird freilich nur dadurch möglich, dass
derjenigen der Gleichzahligkeit eine gezwungene Auslegung gegeben
wird, vermöge deren sie auch den Fall umfasst, wo unter die Begriffe
F und 6 kein Gegenstand fällt. — Die Zahl 1 wird definirt als „die


134 Capitel VII. Die Zahlendefinitionen durch Aequivalenz.


Ich kann nicht einsehen, dass diese Methode eine Bereiche-
rung der Logik bedeute, Ihre Resultate sind von einer Art,
dass wir uns nur wundern können, wie Jemand sie auch nur vor-
übergehend für wahr halten konnte, In der That, was diese
Methode zu definiren gestattet, sind nicht die Inhalte der Begriffe
Richtung, Gestalt, Anzahl, sondern deren Umfänge. So ergab
sie: „Die Richtung der Gerade a ist der Umfang des Begriffes
‚parallel der Gerade a’“. Unter Umfang eines Begriffes versteht
man doch den Inbegriff der unter ihn fallenden Gegenstände, Die
Richtung der Geraden a wäre also der Inbegriff der zu a par-
allelen Geraden. Desgleichen ergab sie: ‚Die Gestalt des Drei-
eckes d ist der Umfang des Begriffes ‚ähnlich dem Dreiecke d’“,
i. e. der Inbegriff der sämmtlichen zu d ähnlichen Dreiecke. Und
so wird denn auch „die Anzahl, welche dem Begriffe F zukommt“
definirt als der Umfang des Begriffes ‚gleichzahlig dem Begriffe F’;
mit anderen Worten: der Begriff dieser Anzahl ist die Gesammt-
heit der zu F gleichzahligen Begriffe, also eine Gesammtheit von
unendlich vielen „aequivalenten“ Mengen. Ein weiterer Commentar
ist wol überflüssig. Man bemerkt übrigens, dass alle Definitionen
zu richtigen Sätzen werden, wenn man statt der zu definirenden
Begriffe ihre Umfänge substituirt; aber freilich auch zu ganz
selbstverständlichen und wertlosen Sätzen.)


Anzahl, welche dem Begriffe ‚gleich Null’ zukommt“. Endlich legt
FREGE noch besonderes Gewicht auf die Definition des Ausdrucks ‚n
folgt in der natürlichen Zahlenreihe unmittelbar auf m’, was durch den
Satz geschieht: „Es giebt einen Begriff F und einen unter ihn fallenden
Gegenstand x derart, dass die Anzahl, welche dem Begriffe F zukommt,
n ist, und dass die Anzahl, welche dem Begriffe ‚unter F fallend aber
nicht gleich x’ zukommt, m ist“. Dazu kommen Beweise, dass auf jede
Anzahl n in der natürlichen Zahlenreihe eine und nur eine Anzahl un-
mittelbar folge; u. s. w. Diese Proben genügen wol, um eine Vorstellung
von dem Geiste dieser Theorie zu geben.

1) FREGE selbst scheint das Bedenkliche dieser Definition empfunden
zu haben, da er in einer Anmerkung zu derselben sagt: „Ich glaube,
dass für ‚Umfang des Begriffes’ einfach ‚Begriff’ gesagt werden könnte“.
Ueberlegen wir uns, was das heissen soll. Die ‚Arzahl der Jupitermonde’
hiesse danach soviel wie ‚gleichzahlig mit dem Begriff Jupitermond’, oder
deutlicher ausgedrückt: gleichzahlig mit dem Inbegriffe der Jupiter-


Capitel VII. Die Zahlendefinitionen durch Aequivalenz. 135


Kerry’s Versuch. Wir wollen schliesslich noch einen, von
den bisher behandelten wesentlicher unterschiedenen Versuch be-
sprechen, den Begriff der Anzahl vermittelst des der eindeutigen
Zuordnung aufzuhellen. In einer Abhandlung von KERRY!) finde
ich folgenden Passus: „Die Angabe der Hinsicht, in welcher zwei
Inhalte einander gleich genannt werden sollen, wird im Allge-
meinen keine mühelose Angelegenheit sein; sie ist vielmehr viel-
fach nur durch Neuschöpfung eines Begriffes erreichbar. Man
denke sich z. B. Vielheiten von zweierlei (kegenständen, etwa von
Aepfeln und Glockenschlägen, mit einander verglichen ; bevor man
hier zu einem Gleichheitsurtheile, z. B. demjenigen, wonach die
Anzahl der Aepfel gleich sei der Anzahl der Glockenschläge, ge-
langt, muss man den Begriff der Hinsicht, in welcher Gleichheit
besteht, den Begriff des Anzahlmässigen coneipirt haben: —
ein Begriff, der sich freilich nur durch die folgende Bestimmung
wird definiren lassen. Es seien die Gegenstände einer (endlichen)
Vielheit V, deren Anzahlmässiges man erfassen will, gegenseitig-
eindeutig zuordenbar den Gegenständen einer anderen, unveränder-
lichen Vielheit V,, und ferner die Gegenstände von V beliebigen
Veränderungen unterzogen gedacht; so ist das Anzahlmässige an
V dasjenige, was durch alle diese Veränderungen hindurch erhalten
bleiben muss, falls jene Zuordenbarkeit der Gegenstände von V
und V, nach den vor sich gegangenen Veränderungen ebenso
stattfinden soll, wie vor denselben.“

Ich versprach einen neuen Definitionsversuch für den Anzahl-
begriff darzulegen und citire hier die Definition von einem
„Anzahlmässigen“, welches im Zusammenhange der Rede von der


monde. Man sieht, wir erhalten wiederum Begriffe gleichen Umfanges,
nicht aber gleichen Inhaltes. Der letztere Begriff ist identisch mit dem
Begriffe ‚irgend eine Menge aus der durch den Inbegriff der Jupiter-
monde bestimmten Aequivalenzklasse’. Alle diese Mengen fallen auch
unter die Anzahl vier. Dass hier aber verschiedene Begriffe vorliegen,
bedarf keines Beweises. Man erkennt auch, dass FREGE durch die er-
wähnte Modification in das Fahrwasser der oben widerlegten, und im
Ganzen noch natürlicheren Aequivalenztheorie gerät.

!) Ueber Anschauung und ihre psychische Verarbeitung III. Art.
Vierteljahrsschrift für wissenschaftl. Philosophie XI. 1. S. 79. Anm.


136 Capitel VII. Die Zahlendefinitionen durch Aequivalenz.


„Anzahl, unterschieden und als Neuschöpfung eines Begriffes be-
zeichnet wird. Genauer besehen, handelt es sich indessen bloss um
Neuschöpfung eines Namens, während das, was gemeint ist und
nur gemeint sein kann, identisch ist mit dem, was wir und was
man sonst allgemein unter „Anzahl“ im abstracten Sinne des
Wortes verstanden hat. !)

Wir gestehen sogleich zu: was diese Definition aussagt, ist
richtig. Das Einzige, was an einer Menge V unverändert bleibt,
wenn wir sie solchen, im Uebrigen völlig unbeschränkten Ver-
änderungen unterziehen, die ihre Aequivalenz mit der fixen Menge
V, nicht stören, ist wirklich deren Anzahl. Leider können wir
aber nicht zugestehen, dass, was diese Definition aussagt, auch
nützlich sei, dass sie uns das Geringste leiste, dass sie uns in
irgend einer Hinsicht belehre. Was ist, fragen wir nun erst recht,
die Anzahl? Was ist dasjenige an der gegebenen Menge V, das
bei all diesen Variationen ungeändert bleibt? Wir wünschen etwas
über den Inhalt des Anzahlbegriffes zu erfahren, und man nennt
uns den Umfang. Die KERRY’sche Definition ist nichts anderes,
als die Umschreibung des Satzes: Anzahl der Menge V ist das-
jenige, was sie mit allen ihr gleichzahligen Mengen gemein hat.
Ja wir halten sogar diese letztere schlichte und gerade Erklärung


!) Bei KERRY rührt die Unterscheidung zwischen Anzahl und An-
zahlmässigem daher, dass er die Anzahlen durch die bekannte Reihe von
Sätzen 1+1=2, 2+1=3,... definirt denkt, welche Begriffe nur
in mittelbarer Beziehung zu den Anzahlen in unserem Sinne stehen.
Der Gedanke nun, dass die Ausführung der Vergleichung zweier Mengen
in Beziehung auf Gleichviel, Mehr und Weniger möglich ist ohne (suc-
cessive) Abzählung einer jeden und Vergleichung der resultirenden Zahlen,
und dass somit das hiebei unmittelbar Verglichene die Anzahl (in dem
Sinne jener Definitionen) nicht sein kann, hat, wie es scheint, KERRY
zur Einführung dieses Begriffes des Anzahlmässigen geführt; dieser soll
eben die unmittelbare Hinsicht repräsentiren, nach welcher die Vergleichung
statthat. Dieser Gedankengang ist irrig. Die gegenseitige Zuordnung
ist nur in ganz uneigentlichem Sinne eine Vergleichung zu nennen; sie
dient nur der Vergleichung. Die ‚Aequivalenz’ zweier Mengen ist in
keinem Sinne eine Gleichheit derselben; sie ist bloss ein Merkzeichen
ihrer Gleichheit in Beziehung auf die Anzahl im eigentlichen Sinne des
Wortes. Die Frage, welches die unmittelbare Hinsicht sei, nach welcher
diese Quasi-Vergleichung erfolge, ist also gegenstandslos.


Capitel VII. Die Zahlendefinitionen durch Aequivalenz. 137
\
für die bei Weitem vorzüglichere, da diejenige KERRY’s den irrigen
Gedanken sehr nahelegt, dass die Anzahl ein Theilinhalt, ein
inneres Merkmal sei. Das überall Gleichartige ist, wie unsere
Untersuchung gelehrt hat, nichts dem Inhalte Angehöriges, sondern
die Form psychischer Synthese.

Man könnte das Verdienst der obigen Definition vielleicht
darin suchen, dass sie den Umfang des Anzahlbegriffes scharf
präcisire, durch ein Merkmal (nämlich das der Aequivalenz), welches
diesen Begriff nicht voraussetze; das Letztere ist richtig. Indessen
wüsste ich nicht, dass sich an den Umfang des Anzahlbegriffes


wesentlichere Zweifel geknüpft hätten, so dass durch seine Präci-
sion Alles erledigt wäre. Im Gegentheil ist der Inhalt und der
Ursprung des Begriffes die Quelle all der grossen Schwierigkeiten
gewesen, die ihn zu einem Kreuz der Philosophen und Mathema-
tiker gemacht haben. Ueber Beides erfahren wir durch jene De-
finıtion nichts, und darum ist sie wertlos.


Schlussbemerkung. Indem ich diese Betrachtungen ab-
schliesse, hoffe ich theils durch eine genauere Zergliederung des
Wesens der eindeutigen Zuordnung und ihrer eigentlichen Function
für die Anzahlvergleichung, theils durch Widerlegung auf sie ge-
gründeter und verfehlter Theorien gezeigt zu haben, dass der Begriff
der Aequivalenz für die Definition oder Analyse des Anzahlbegriffes
nichts leistet und nichts leisten kann. Eine gründlichere Untersuchung
über das Verhältniss beider hielt ich hauptsächlich aus dem Grunde
für geboten, weil gerade jetzt die allgemeine Neigung verbreitet ist,
dem Aequivalenzbegriffe eine übertriebene Bedeutung in der an-
geführten Hinsicht zu geben und jeden Augenblick neue Versuche
auftauchen, vermittelst desselben den Inhalt der Anzahlbegriffe zu
verdeutlichen oder gar zu definiren.!)


1) Seitdem dieses Capitel geschrieben wurde, ist wieder eine Reihe
neuer Versuche von der oben charakterisirten Tendenz erschienen. Er-
wähnenswert ist hier vor Allem HEYMANS, „Die Gesetze und Elemente
des wissenschaftlichen Denkens“ (1890) I, $ 86, S. 146 u. ff. Vgl. ins-
besondere S. 150 oben. „Der Begriff des Gleichzähligen [kommt) histo-
risch und logisch vor dem Begriff der Zahl“. Die HEYMAnS’sche An-


138 Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit.


VIII. Capitel.


Discussionen über Einheit und Vielheit.


In den letzten Capiteln haben wir alle wesentlichen Fragen
erledigt, welche das Verständniss der psychologischen Ent-
stehung und des Inhaltes der Begriffe Vielheit und Einheit,
der bestimmten Anzahlbegrifie, sowie der Begriffe Gleichviel,
Mehr und Weniger betreffen. Es wird nun unsere nächste
Aufgabe sein, die gewonnene Einsicht durch die Lösung der
Schwierigkeiten zu bewähren, die man in diesen Begriffen
gefunden hat, und die auf unentwirrbare Widersprüche und
Subtilitäten zu führen schienen.


sicht fällt, wie eine detaillirte Zergliederung zeigen würde, genau unter
unsere ‚Aequivalenztheorie. — Auch die Schrift „Was sind und was
sollen die Zahlen?“ (1888) des berühmten Arithmetikers DEDEKIND
darf ich hier citiren. Sie vertritt, wenn auch nicht in allen, so doch in
wesentlichen Punkten analoge Gedanken. „Verfolgt man genau, was
wir beim Zählen der Menge oder Anzahl von Dingen thun, so wird
man auf die Betrachtung der Fähigkeit des Geistes geführt, Dinge auf
Dinge zu beziehen, einem Dinge ein Ding entsprechen zu lassen, oder
ein Ding durch ein Ding abzubilden... Auf dieser einzigen..Grund-
lage muss .. die gesammte Wissenschaft der Zahlen errichtet werden“
(a. a. O. VIII). Der ursprüngliche Zahlbegriff ist für DEDEKIND aller-
dings die Ordinalzahl oder „natürliche Zahl“ (S. 21). Anzahl einer
Menge ist ihm diejenige Ordinalzahl, welche die Eigenschaft hat, dass
die Gesammtheit der in Bezug auf sie rang-niedrigeren Zahlen, der
vorliegenden Menge aequivalent ist. — So sehr ich die innere formelle
Consequenz der Entwicklungen in der Theorie dieses bedeutenden
Mathematikers bewundere, so scheint sie mir doch in ihrer absonderlichen
Künstlichkeit von der Wahrheit weit abzuirren.


Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit. 139


Die Definition der Zahl als Vielheit von Einheiten.
Eins als abstraeter, positiver Theilinhalt. Eins als blosses Zeichen.

Als unseren Ausgangspunkt nehmen wir die alte De-
finition: Die Zahl ist eine Vielheit von Einheiten. Hinter
ihr versteckt sich bei sehr vielen Autoren das grobe Misver-
ständniss, als ob es sich bei der Zahl um eine specielle
Art von Mengen unter einander gleicher Gegenstände handelte.
So nämlich wie es Mengen von Aepfeln, Steinen u. s. w. gäbe,
so auch von Einheiten. Hierbei dachte man sich die Einheiten
entweder als concrete Inhalte, indem man sich an die blossen
Namen oder Schriftzeichen hielt, oder (und dies ist die Regel)
als abstracte, positive Theilinhalte, welche isolirt herausge-
hoben und zu Mengen colligirt werden können.

Als vorzüglichen Repräsentanten der letzteren Ansicht
führen wir LOCKE an. Ersagt!) „Amongst all the ideas we
have, as there is non suggested to the mind by more ways,
so there is non more simple than that of unity or one. It
has no shadow of variety or composition in it; every object
our senses are employed about, everyidea in our understandings
every thought of our minds, brings this idea along with it.“
„By repeating this idea in our minds and adding the repetitions
together, we come by the complex ideas of the modes of it“
[number]. Einer Kritik dieser offenbar verfellten Lehre
dürfen wir uns hier entheben. Die Auffassung der Einheit
als eines absoluten Theilinhaltes ist noch sehr roh,
und sie bot schon LOCKE’s nicht unebenbürtigen Kritikern,
LEIBNIZ und BERKELEY, Anlass zu entgegnenden Bemer-
kungen. BERKELEY setzt die relative Natur der Zahlbegriffe
wiederholt und ausführlich auseinander und sucht dieselbe als
Stützpunkt für seine nominalistischen Ansichten zu verwerten.
Auch die LockE’sche Auffassung der Einheit und Anzahl als
primäre Qualitäten, die auch ausser unserem Geiste in den


1) Essay, B. II. chap. 16. sect. 1 a. 2.


140 Capitel VIlI. Discussionen über Einheit und Vielheit.


Dingen Bestand haben, wird von ihm lebhaft bekämpft.
Während er aber in der Kritik meistens scharf und richtig
argumentirt, nähert er selbst sich einer Ansicht, deren Irr-
thum wir sogleich beleuchten werden, und welche dahin tendirt,
die Zahl nicht als allgemeinen Begriff, sondern als ein blosses
allgemeines Zeichen zu erklären.!) Ungefähr zu derselben
Zeit hat auch LEIBNIZ den relativen Charakter der Zahl-
begriffe betont. So sagt z. B. sein Theophil in den Nouveaux
Essays: ?) „Peut-&tre que douzaine ou vingtaine ne sont que
les relations et ne sont constitueces que par le rapport &
V’entendement. Les unites sont A part et l’entendement les
prend ensemble quelques dispersdes qu’elles soyent.“ Kurz
und bestimmt schreibt er 1706 an den Pater DES BOSSES:
„Numeri unitates, fractiones naturam habent relationum“. ®)


Manche Autoren, sagten wir, betrachten die Einheit
oder das Eins als ein blosses Zeichen, welches jedem
der gezählten Gegenstände ertheilt wird, und so erscheint
ihnen die Zahl als eine ganz specielle concrete Menge von
lauter Einsen. Zu diesem Irrthum hat die Misdeutung des
primitivsten symbolischen Zählungsverfahrens den Anlass
gegeben. Da dem Zwecke der Zählung gemäss die Aufmerk-
samkeit nicht von den Besonderheiten der einzelnen Gegen-
stände festgehalten werden darf, so bediente man sich zur
Erleichterung des Abstractionsverfahrens folgendes einfachen
Mittels: Man ersetzte jeden Gegenstand durch ein gleich-
förmiges und möglichst gleichgiltiges Zeichen, z. B. durch
einen blossen Strich 1. So entstanden als Vertreter der zu
zählenden Vielheiten, Mengen von lauter Strichen 1. Diese


t) BERKELEY, Princ. of Hum. Knowledge, sect. 12, 13, 118—121 (wo
LOCkE kritisirt wird, ohne genannt zu sein).

2) Livre II. ch. 12. 8 3. Opp. phil. Erdm. S. 238.

®) Opp. phil. Erdm. S. 455. Im Jahre 1684 rechnet er die Zahl noch
zu den Begriffen, die mehreren Sinnen gemeinschaftlich sind. Vgl. Erdm.
S. 79 (nicht S. 97, wie irrthümlich auf Seite 92 eitirt ist).


Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit. 141


aber erwiesen sich sofort als vorzüglich geeignet, die Zahl-
begrifte selbst als deren Zeichen zu vertreten, vorausgesetzt,
dass man, was nahe lag und geschah, stets diese selben Be-
zeichnungsmittel anwandte. Diese Abbildung eines Jeden zu
zählenden Dinges durch ein gleichförmiges, an sich bedeutungs-
loses Zeichen, spiegelt ja nur den Process ab, welcher von
der concreten Vielheit zur Zahl hinführt; und nur soweit
hat sie Sinn und Bedeutung, als sie diesthut. Alles Zählen
(welches freilich infolge andauernder Gewohnheit zu einem
maschinenmässigen Verfahren geworden ist) wäre völlig sinnlos,
wenn das Zeichen 1, bzw. das Wort Eins nicht die dem
Begriff Eins entsprechende Bedeutung besässe, d. h. wenn
es nicht den Abstractionspi’ocess anzeigte, welcher den ein-
zelnen bestimmten Gegenstand der zu zählenden Menge zum
blossen Etwas oder Eins entschränkt; denn nur auf diese
Weise erhalten wir statt einer leeren Anhäufung von Strichen
oder Worten den Begriff, unter den die concret vorliegende
Vielheit als Vielheit fällt, und auf den es in Wahrheit allein
abgesehen ist. Indem man sich aber bloss an das Zählen als
den mechanisch äusserlichen Process hielt, übersah man
gänzlich den logischen Gedankeninhalt, der ihm Berechtigung
und Wert für unser geistiges Leben verleiht.


Auch abgesehen von den gerügten Irrthümern, welche
die besprochene Definition der Zahl nahelegt, finden wir an
ihr wenig Nützliches. Vielheit und Einheit sind Oorrelativa;
folglich ist dies keine irgendwie charakterisirende Beschaffen-
heit für die Vielheit, die wir Zahl nennen, dass sie aus Ein-
heiten bestehe. Soll aber vielleicht aufmerksam gemacht
werden darauf, dass unter Zahl nicht eine concrete Vielheit,
sondern eine unter Vermittlung des abstracten Vielheitsbe-
griffes gedachte Vielheit verstanden werden solle, d. h. eine
solche, deren einzelne Elemente bloss, sofern sie Einheiten
sind, zu beachten seien, dann wäre es doch am besten, dies


142 _ Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit.


eben in der Definition ausdrücklich zu sagen. Selbst dann
würde ihr aber noch die volle Deutlichkeit fehlen, da sie dem
Unterschiede zwischen Vielheit in dem weiteren und Vielheit
in dem engeren Sinne (welch letzterer auf einer Klassification
der Vielheitsformen beruht) nicht Rechnung trüge. Etwas
deutlicher ist in dieser Hinsicht die Fassung von HOoBBES:
„Zahl ist Eins und Eins; oder Eins, Eins und Eins; oder
u. Ss. w.“,1) wenn nur ‚Eins’ in dem richtigen, von uns prae-
cisirten Sinne verstanden wird — wovon HOBBES bei seinem
extrem nominalistischen Standpunkte freilich sehr weit ent-
fernt war. Im Uebrigen ist mit solchen Definitionen wenig ge-
than; die Schwierigkeit liegtin den Phaenomenen, ihrerrichtigen
Beschreibung, Analyse und Deutung; nur im Hinblicke auf
sie ist Einsicht in das Wesen der Zahlbegriffe zu gewinnen.


Eins und Null als Zahlen.


Gegen die obige Definition fanden wir im Wesentlichen
nur deren Misverständlichkeit einzuwenden, hervorgerufen durch
diejenige der Begriffe Einheit und Vielheit. Viel ernster
sind die Einwürfe, die andere Autoren gegen sie erhoben.
Einige finden sie unzulänglich, andere von Grund aus irrig.
Die Kritik dieser Einwürfe diene uns wiederum als äusserer
Anlass, wichtigere Misverständnisse, die sich in ihnen docu-
mentiren, aufzuhellen.

Der Einwand der Unzulänglichkeit wird folgendermassen
begründet: Die Definition ist offenbar nur auf die Zahlen
der von Zwei beginnenden Zahlenreihe anwendbar. Die Null
und Eins erscheinen nach ihr vom Begriffe der Zahl aus-
geschlossen. ?) „Man wende nicht ein, dass Null und Eins


1) De corp. VII, 7, eitirt von BAUMANN, Die Lehren von Raum, Zeit
und Mathematik I, 274.

2) Vgl. FREGE, Grundlagen d. Arithmetik S. 38. Die im Text fol-
genden Sätze sind demselben Werke $, 57 entnommen, wo sie aber in
einem anderen Gedankenzusammenhange stehen. Da es uns gerade um
die in denselben ausgesprochenen Ideen zu thun ist, fügen wir sie hier ein.


Capitel VIlI. Discussionen über Einheit und Vielheit. 143


nicht Zahlen in demselben Sinne seien wie Zwei und Drei!
Die Zahl antwortet auf die Frage wieviel? und wenn man
z. B. fragt, wieviel Monde hat dieser Planet? so kann man
sich ebenso gut auf die Antwort Null und Eins, wie zwei
und drei gefasst machen, ohne dass der Sinn der Frage ein
anderer wird. Zwar hat die Zahl Null etwas Besonderes
und ebenso die Eins, aber das gilt im Grunde von jeder
ganzen Zahl; nur fällt es bei den grösseren immer weniger in
die Augen. Es ist durchaus willkürlich, hier einen Artunter-
schied zu machen. Was nicht auf Null oder Eins passt, kann
für den Begriff der Zahl nicht wesentlich sein.“

Dieser Einwand betrifft nicht bloss die EUCLID’sche
Definition, sondern auch- unsere eigenen Versuche über die
Zahlbegriffe. Von Null und Eins als Zahlen war nirgends die
Rede, und man sieht auch, dass alle unsere Analysen auf
diese Begriffe gar nicht passen. Es bliebe nur der Ausweg,
geradezu zu läugnen, dass Null und Eins zu den Zahlbegriffen
sehören, und diesen scheint sowol die obige Argumentation
als auch der allgemein übliche Sprachgebrauch zu versperren.

Betrachten wir die Sache etwas näher. Ohne jede weitere
Erklärung und fast wie eine Nominaldefinition der Zahl
wird der Satz hingestellt: die Zahl antwortet auf die Frage
wieviel? oder, um eine Ausdrucksweise zu wählen, die den
Sinn desselben schärfer markirt: Zahl ist jede mögliche
Antwort auf die Frage wieviel?!) Ueberlegen wir den Sinn
dieses Satzes. Wieviel? ist die Frage nach der näheren
Determination eines Viel. Dieses Viel bedeutet hier offenbar
nicht den Gegensatz zu einem Wenig, sondern es drückt ein-
fach die (eigentliche oder symbolische) Vorstellung einer
Collection (eines Inbegriffs, einer Vielheit) von Gegenständen
aus. Die Frage geht nun auf die nähere Bestimmung der-
selben als einer Zwei oder Dreiu. s. w. Nach unseren früheren


1) Vgl. die Aeusserung HERBART’s, Psychologie als Wissenschaft.
1825. II. $ 116. S. 162 oben.


144 Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit.


Untersuchungen sind die Zahlen aufzufassen als die sämmt-
lichen denkbaren Determinationen des unbestimmten Vielheits-
begriffes. Jede mögliche Art, denselben begrenzend zu be-
stimmen, giebt einen neuen Zahlbegriff. Die Definition „Die
Zahl antwortet auf die Frage wieviel ?“ scheint also vollkommen
mit den Resultaten unserer Untersuchungen zu harmoniren.

In Wirklichkeit ist dies jedoch nur der Fall, wofern sie
richtig verstanden wird. Nicht jede mögliche Antwort auf
die Frage wieviel ?, sondern jede mögliche positive Antwort
führt auf Zahlen. Es verhält sich hier ebenso wie bei
vielen anderen analogen Definitionen. Z. B. Ortsbestimmtheit
nennt man jede Antwort auf die Frage wo?, Zeitbestimmtheit
jede Antwort auf die Frage wann? Auch in diesen Fällen
sind negative Antworten durch den Sinn der Definition aus-
geschlossen. Nirgendwo und Niemals sind nicht Besonderungen
von Orten, bzw. von Zeiten. Allerdings grammatisch fungiren
diese negativen Antworten ganz so, wie die positiven, daher
haben auch die Grammatiker keinen Anlass, Adverbien, welche
Ort und Zeit im eigentlichen Sinne determiniren, von denen,
die dies im uneigentlichen Sinne thun, zu trennen. Aber
begrifflich besteht ein wesentlicher Unterschied. Analoges
silt selbstverständlich für die negativen Antworten auf die
Frage wieviel? KNicht-viel oder ‚keine Vielheit’ ist nicht eine
Besonderung des Viel. Ein Gegenstand ist nicht ein Oollec-
tivum von Gegenständen; daher ist die Aussage, es sei Einer
da, keine Zahlenaussage. Und ebenso ist kein Gegenstand
nicht ein Collectivum und daher die Aussage, es sei keiner
da, keine Zahlenaussage. Eins und Keins — das sind die
beiden möglichen negativen Antworten auf das Wieviel.
Sprachlich fungiren sie wiederum so wie Zahlen, und daher
mögen die Grammatiker sie als Zahlenbestimmungen ansehen.
Aber logisch sind sie dies nicht.

Man muss demgemäss wol beachten, dass die Bezeich-
nung der Null und Eins als Zahlen eine Uebertragung


Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit. 145


dieses Namens aufandersartige, wenn auch mit den eigentlichen
Anzahlen in engerem Zusammenhange stehende Begriffe dar-
stellt. Im Uebrigen meinen wir durchaus nicht, dass für
diese Uebertragung bloss sprachliche und nicht auch wissen-
schaftliche Motive von grösster Tragweite sprechen. Es würde
in der Zahlenlehre zu den hemmendsten Umständlichkeiten,
ja Unzuträglichkeiten führen, wollte man die eigentlichen
Zahlen und die Eins und Null beständig auseinanderhalten
und auf eine gemeinsame Bezeichnung beider (wozu sich der
Name Zahl bei der so naheliegenden Uebertragung von selbst
darbot) verzichten. Null und Eins sind mögliche und häufig
genug vorkommende Resultate arithmetischer Aufgaben.
Ein algebraischer Calcul, der allen denkbaren Fällen Rech-
nung tragen will, kann daher zwischen Null und Eins auf der
einen und den übrigen Zahlen auf der anderen Seite keinen
Unterschied machen. Die a,b,c ... x,y,z der allgemeinen
Arithmetik müssen Zeichen sein, welche ebenso gut durch
2, 3,4... als durch O0 und 1 zu specialisiren sind.

Die Einführung der 1 und ganz besonders die noch ferner
liegende der O als Zahlen, den 2, 3, 4... coordinirt, kann
mit Rücksicht auf ihre mathematische Bedeutung nicht hoch
genug geschätzt werden. Erst sie ermöglichte einen arith-
metischen Algorithmus, d. h. ein System von formellen
Regeln, durch welche man, in rein mechanischem Operiren,
Zahlenaufgaben lösen, d. i. aus bekannten Zahlen und Zahl-
beziehungen unbekannte auffinden kann. Schon das dekadische
Zahlensystem, welches das Fundament der gemeinen Rechen-
kunst (arithmetica numerosa) ist, die sich an bestimmten ge-
gebenen Zahlen bethätigt, wäre ohne jene folgenreiche Er-
weiterung des Zahlbegriffes undenkbar.

Was nun den inneren Grund dieser Sachlage anbelangt,
so liegt er in der Gleichartigkeit der Relationen, welche die
Zahlen des erweiterten (rebietes insgesammt mit einander


verknüpfen. Die Beziehungen von Mehr und Weniger bestehen
Husserl, Philosophie der Arithmetik. I, 10


146 Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit.


nicht bloss zwischen den eigentlichen Anzahlen, sondern auch
zwischen diesen und der Eins und Null. a istum a—1
mehr als 1, dieses um a— 1 weniger als a. Deutet man die
Setzung einer Zahl a als collective Hinzufügung zu Nichts, so
kann man sogar sagen: a ist um a mehr als 0, Oum a weniger
als a. Darauf beruht nun die Einordnung der Eins und Null
in die Zahlenreihe. Ordnen wir die Zahlen in der ‚natürlichen’
Reihe, d.h. so an, dass jede folgende aus der vorhergehenden
durch collective Hinzufügung einer Einheit entsteht, dann
ist 141 die erste Zahl, insofern sie keine vorhergehende.
besitzt. Aber da 1 +1 aus 1 ebenso entsteht, wie l+1+1
aus 1+ 1, so fügt sich die 1 als Glied dieser Reihe natur-
gemäss ein. Ob wir die 1 eine Zahl nennen oder nicht,
dieser Begriffsreihe gehört sie an. Und auch die Null lässt
sich ihr adjungiren, indem wir die Setzung einer 1 als collective
Hinzufügung der 1 zu Nichts fassen. Ungezwungener noch
leistet dasselbe der umgekehrte Process der Verminderung:
durch denselben Schritt, der von 3 zu 2, von 2 zu 1 führt,
gelangen wir von 1 zu 0.

Diese Angehörigkeit der Null und Eins zu der Reihe
der Zahlen in Beziehung auf die elementaren Relationen und
Operationen macht es verständlich, warum bei derrechnerischen
Lösung von Aufgaben (sobald für die eigentlichen Zahlen die.
Rechnungsregeln gefunden waren) nicht bloss irgend eine.
Zahl, sondern auch die Null oder Eins als ÖOperationsglied,
bzw. als Resultat auftreten konnte; dieser Umstand aber
musste zur Erweiterung des Zahlengebietes und der damit
verbundenen Aenderung des Zahlbegriffes führen, ein arith-
metischer Fortschritt, der sich natürlich nicht in Form rein
logischer Ueberlegungen und Definitionen zu vollziehen brauchte,
sondern sich kund that in der Einführung der Zeichen O0 und
1 und deren consequenter Verwendung in den Rechnungen.
Bedenkt man nun, dass ein einförmiges, geregeltes Operiren
nur dann möglich ist, wenn jedes denkbare Resultat einer-


Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit. 147


Operation formell in gleicher Weise behandelt werden kann,
dann wird es klar, wie diese Erweiterung des Rechengebietes
wirklich einen bedeutsamen Schritt in der Richtung auf
eine Arithmetik bilden musste. !) Im Uebrigen vermag natür-
lich auch die Arithmetik den wesentlichen begrifflichen Unter-
schied der neu adjungirten Zahlen gegenüber den ursprüng-
lichen nicht völlig auszulöschen. Ihr Grenzcharakter zeigt
sich deutlich in den Ausnahmen, welche sie bei den meisten
Rechnungsarten mit sich führen: die Addition durch Null
erweitert nicht, die Subtraction vermindert nicht, die Division
führt zu einem sinnlosen Ergebniss, desgleichen die Poten-
zirung u.s.f. Die Multiplication mit Eins vervielfältigt nicht,
die Division theilt nicht u. s. f£ Das sind Besonderheiten
augenscheinlich ganz anderer Art als diejenigen, welche
speciellen Anzahlen zukommen; denn sie durchbrechen die
Allgemeinheit von Sätzen, die das gesammte sonstige Zahl-
gebiet (eben das der wirklichen Zahlen) beherrschen.

So mag man also immerhin und aus guten Gründen von
Eins und Null als Zahlen sprechen. Man mag auch eine jede
Zahl, Null und Eins ausgenommen, als Summe gleicher
Zahlen Eins ansehen, nur muss der thatsächlich vorhandene
begriffliche Unterschied nicht ausser Acht gelassen werden.
Die Einheit des Begriffes ist für die wirklichen Zahlen,
d. h. jene, die Vielheitsdeterminationen sind, eine innere. Sie
bilden eine logische Gattung im engeren Sinne. Die Einheit
des Zahlbegrifis nach seiner Erweiterung ist hingegen eine
äussere, durch gewisse Relationen gestiftete. Zahl ist darnach
jedes mögliche Resultat einer Rechnung, jedes denkbare Glied


!) Bekanntlich gehört die rechnerische Verwendung der 1, die sehr
nahe lag, bereits der vorwissenschaftlichen Periode der Arithmetik an,
während die Einführung der 0, welche eine relativ hoch entwickelte
arithmetische Einsicht voraussetzte, indischer Weisheit zu danken ist.
Wie M. CANTOR, Geschichte d. Mathematik I, 159 bemerkt, galt die Eins
noch den Pythagoräern nicht als eine Zahl.

10%


148 Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit.


der Zahlenreihe, jede mögliche Antwort auf die Frage wieviel.
Man sieht jeder dieser Fassungen an, dass der Zahlbegriff
in der engeren Bedeutung vorausgesetzt ist.

So glaube ich, dass der Artunterschied zwischen beiderlei
Begriffen ganz und gar nicht willkürlich ist, und es muss
daher ein verfehltes Prinecip genannt werden, welches FREGE
mit den oben eitirten Worten aufstellt: „Was nicht auf
Null und Eins passt, kann für den Begriff der Zahl nicht
wesentlich sein.“


Der Begriff der Einheit und der Begriff der Zahl Eins.


An die Analyse des Begriffes der Zahl Eins knüpfen wir
eine, wie das Folgende zeigen wird, nicht überflüssige, obgleich
an sich nahezu selbstverständliche Bemerkung. Der Begriff
der Zahl Eins ist nämlich wol zu unterscheiden von dem
Begriffe der Einheit oder des Eins, von welchem in unseren
früheren Untersuchungen stets die Rede war. Eins als eine
mögliche Antwort auf die Frage wieviel? deckt sich dem
Begriffe nach nicht mit Eins als Correlativum der Vielheit.
Einheit im Gegensatze zur Vielheit ist nicht dasselbe wie
Einheit in der Vielheit. Mit dem Begriffe der Vielheit (bzw.
Anzahl) ist der Begriff der Einheit unabtrennbar mitgegeben.
Keineswegs gilt dies aber von dem Begriffe der Zahl Eins;
dieser ist erst ein späteres Kunstproduct. Practisch betrachtet
sind diese Unterschiede freilich belanglos, da jeder Einheit
in der Zahl auch die Zahl Eins zukommt. Der Satz: die
Zahl ist eine Vielheit von Einheiten, bleibt richtig, ob wir
den Namen Einheit in dem einen oder dem anderen Sinne
nehmen.

Sind nun auch derartige Unterschiede dem Arithmetiker
— und mit Recht — gleichgiltig, so dürfen sie es doch nicht
für den Logiker sein. Indem der erstere, geleitet von gewissen
Reflexionen, die Eins unter den Namen Zahl mitbefasst,
ändert er auch ihren Begriff, weil jene Reflexionen den Inhalt


Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit. 149


desselben beeinflussen; so wird Eins ein aequivoker Name.
Durch Uebersehen dieses Umstandes verfällt man leicht in
Irrthümer. In der That liegt hier die Quelle für eine Art
von falschen Argumentationen, denen man mitunter begegnet.
Die Zahl, sagt man, kann nicht durch Hinzufügen von
Einem zu Einem entstanden sein; denn nicht nur ist die
Eins selbst eine Zahl, sondern wir bedürfen zur Bildung
ihres Begriffes sogar der grösseren Zahlen. „Es entstehen
die grösseren Zahlen nicht aus der Eins, sondern gerade
umgekehrt die Eins aus der Mehrheit“.!) Damit hängt es
auch zusammen, dass HERBART und manche, die ihm folgen,
die gewöhnliche Auffassung, welche die Zahl aus Ein-
heiten bestehend denkt, als eine vermeintlich falsche ver-
wirft. Wir hätten also hier zugleich eine Argumentation
gegen die alte Zahlendefinition, in welcher die letztere als
ein voTrEegov 7r00TE00v erklärt wird.

Die Argumentation wäre richtig, wenn Eins immer und
überall die Zahl Eins bezeichnete; dies ist aber durchaus
nicht der Fall. Sagen wir: die Zahl entstehe durch Hinzu-
fügen von Einem zu Einem, oder sie bestehe aus Einheiten,
dann bedeutet Eins und Einheit bloss das Correlativum zur
Vielheit. In dieser Hinsicht geht aber weder die Vielheit
der Einheit noch die Einheit der Vielheit voraus; sie ent-
stehen beide zugleich.

Es ist übrigens zu bemerken, dass man der Sprache
einigen Zwang anthut, wenn man mit HERBART, VOLKMANN °)
u. A. den Namen Einheit in dem Sinne der Zahl Eins
nimmt. Man spricht nicht von der Zahl Einheit; auf die
Frage: wieviel Aepfel? erhältman nicht zur Antwort: Einheit,
sondern: Einer, oder: ihre Zahl ist Eins. Daher bedeutet
auch der Ausdruck ‚Vielheit von Einheiten’ gemeiniglich


1) HERBART a. a. O. Il, 162 (S 116).
2) VOLKMANN, Psychologie II?, 114.


150 Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit.


nicht dasselbe, wie ‚Vielheit von Zahlen Eins’. Beides iden-
tificiren heisst, dem Namen Einheit zu den vielen Aequivo-
cationen, die er ohnehin besitzt, eine neue zutheilen, von
welcher er im gewöhnlichen Sprachgebrauche noch frei ist.


Weitere Unterscheidungen betreffend Eins und Einheit.


Wir hatten bereits wiederholt Gelegenheit zu sehen, wie
gross auf unserem Gebiete die Versuchung ist, sich durch
Synonymien und Aequivocationen in die Irre führen zu lassen.
Neue Beispiele hiefür werden die folgenden Betrachtungen
liefern. Wir werden uns häufig in scheinbar sprachliche
Untersuchungen verlieren müssen über die Bedeutungen von
Namen, um Unklarheiten und Misdeutungen der uns inter-
essirenden Begriffe ein Ende zu machen.

In einer solchen Lage befinden wir uns auch bei der
Frage, die uns jetzt beschäftigen soll, nämlich der nach dem
Verhältnisse der Begriffe, bzw. Namen Eins und Einheit.
Manche Philosophen legen auf die Unterscheidung beider
Gewicht, ohne dass jedoch über den Sinn derselben Ein-
stimmigkeit herrschte. Lxısnız!) fasst Einheit als Ab-
stractum von Eins; „abstractum ab uno est unitas“ sagt er,
gleichwol gebraucht er noch in der Fortsetzung desselben
Satzes den Plural unitates, während doch ein Abstractum
des Plurals nicht fähig ist. Diese Pluralbildung ist auch
sonst üblich. ‚Die Zahl ist eine Vielheit von Einheiten’,
‚drei Einheiten mehr fünf Einheiten ergeben sieben Einheiten’
u. s. w. Auf der anderen Seite wieder spricht man von dem
Begriffe Eins und fasst so Eins als Namen für denselben
Begriff wie den durch ‚Einheit? bezeichneten. Auch der
Plural Einse ist gebräuchlich, was hier aus gleichen Gründen
anstössig erscheinen könnte, und er bedeutet dann ebenso-
viel wie ‚Einheiten’.


1) Opp. phil. Erdm. S. 53 (De arte combinatoria).


Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit. 151


Trotz dieser Verwirrung im Sprachgebrauch besteht die
begriffliche Unterscheidung, welche LEIBNIZ durch Gegen-
übersetzung von Eins und Einheit markiren will, zu Recht.
Eine allgemeinere Betrachtung wird auch für den hier vor-
liegenden Fall Aufklärung bieten. Diese Aequivocation der
Namen Eins und Einheit (welche durch den Gebrauch der
Pluralform deutlich wurde) ist nämlich eine Erscheinung,
welche sich in ganz analoger Weise bei allen abstracten
Namen findet.

Jeder abstracte Name wird in einer zweifachen Be-
deutung gebraucht; das eine Mal dient er als Name für den
abstracten Begriff als solchen, das andere Mal als Name für
irgend einen unter diesen Begriff fallenden Gegenstand, er
bezeichnet das Concrete unter Vermittlung des in demselben
enthaltenenen oder darauf bezogenen Abstracten. Die Sprache
operirt vielfach mit abstracten Namen und verwendet sie zur
Bezeichnung concreter Dinge und Vorgänge Dies wird
dadurch möglich, dass sie die abstracten Namen als allge-
meine verwendet, und dann durch die Verbindung mehrerer,
sich gegenseitig in ihrer Allgemeinheit einschränkender Namen
das Ooncrete aussondert.

So kann z. B. ‚Farbe’ den logischen Theil, welcher der
Röte, Bläue etc. gemein ist, für sich bedeuten. Sprechen wir
aber von ‚Farben’, von ‚dieser Farbe’ und ‚jener Farbe’ etc.,
dann ist Farbe ein allgemeiner Name für jede einzelne Farben-
species als solche. Um diese Verwendungsweise des Namens
schärfer zu markiren, sagen wir statt ‚Farbe’ ‚eine Farbe’,
‚eine gewisse Farbe’ u. s. w., während wir, wo das Abstractum
gemeint ist, betonen: der abstracte Begriff Farbe (oder
kurzweg der Begriff Farbe). Im Plural entfällt begreiflicher-
weise die Notwendigkeit solcher Zusätze, da dann eo ipso nur
die Begriffsgegenstände gemeint sein können. ‚Farben’ kann
nichts anderes heissen als ‚gewisse Farben’.

Was wir an diesem Beispiele erläutert haben, gilt ganz


152 Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit.


allgemein. Den practischen Bedürfnissen entsprechend fungiren
die meisten Namen gewöhnlich als allgemeine. Concreten
Dingen und Verhältnissen ist das Interesse vorzugsweise zu-
xsewendet. Indessen fehlt es doch nicht in Leben und Wissen-
schaft an Veranlassungen, das Abstracte als solches zu be-
trachten, und demgemäss hat auch die Sprache Vorsorge für
deren markirte Bezeichnung getroffen, wobei der allgemeine
Name verwendet und bloss durch determinirende Ausdrücke,
durch Hinzufügung synkategorematischer Zeichen etc. modificirt
wurde. Besonders dienten auch Endungen wie ‚schaft’ (Vater —
Vaterschaft) oder ‚heit (Mensch — Menschheit) zur Bezeich-
nung der den allgemeinen Vorstellungen entsprechenden ab-
stracten Beschaffenheiten. Natürlich war der betreffende
abstracte Begriff bereits gebildet, als der allgemeine Name
entstand; aber er war nur Gegenstand des Interesses, insofern
die und die Objecte ihın als Merkmal enthielten. Das Interesse
für das Abstractum für sich kann also sehr wol erst später
entstanden sein und zu einer besonderen Benennung desselben
Anlass gegeben haben.

Unsere Darstellung könnte ein gewisses Bedenken auf-
regen: sie gieng aus von den abstracten Namen und zeigte,
wie sie als allgemeine verwendet werden, wobei zur Markirung
dieser Verwendung häufig der sprachliche Ausdruck des abs-
tracten Namens sich ändere; sie gieng dann über zu den
allgemeinen Namen und zeigte, wie aus diesen durch gewisse
sprachliche Aenderungen abstracte gebildet werden, wobei
überdies betont wurde, dass die allgemeinen Namen, als den
gewöhnlichen Zwecken des Denkens und Sprechens am nächsten
stehend, wol einer früheren Entwicklungsstufe angehören
dürften. Wenn also aus den allgemeinen Namen die abs-
tracten allererst entstehen, wie sollen wiederum aus den
abstracten die allgemeinen gebildet werden ?

Das wäre freilich ein offenbarer Cirkel, wenn die zuletzt
genannte zweite Stufe eine blosse Umkehrung der ersten wäre.


Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit. 153


So ist natürlich nicht unsere Meinung. Nachdem aus den
ursprünglich gegebenen allgemeinen Namen gewisse abstracte
gebildet wurden, sollen aus diesen nicht etwa wiederum die-
selben allgemeinen, sondern eben andere gebildet werden.
Das Adjectivum rot fungirt als allgemeiner Name aller roten
Dinge. Daraus entspringt der abstracte Name Röte (das Rot),
welcher dann wieder als allgemeiner Name für verschiedene
Differenzen des Rot: Carmoisinrot, Zinnoberrot etc. dient.

Die oben erwähnten sprachlichen Vorsorgen zur deutlichen
Unterscheidung der aus den allgemeinen Namen zu bildenden
abstracten (z. B. gefällig — Gefälligkeit, Freund — Freund-
schaft) erwiesen sich aber nicht als ausreichend. Dem vor-
herrschenden Zuge unseres Denkens gemäss wurden diese
ausdrücklich als Namen für Abstracta gebildeten Formen
doch wieder als allgemeine Namen verwendet, und so ent-
standen erst recht wieder aequivoke Namen.!) Man sprach
z. B. im Plural von Gefälligkeiten, Freundschaften u. s. w.

Dieser Fall liegt nun auch bei den Namen Eins und
Einheit vor. Ursprünglich war jedenfalls Eins ein concret-
allgemeiner Name, begründetauf den Einheit benannten Begrifi.
Als aber der Name Einheit immer mehr als allgemeiner mis-
braucht wurde, da mochte es kommen, dass Mancher, das
Bedürfniss nach Bezeichnung des Abstractums empfindend,
nun gerade nach dem parallelgehenden Ausdruck Eins griff,
so dass auch dieser aequivok wurde.


Wir wollen von diesem Gesichtspunkte aus auch die
Unterschiede der Namen Vielheit, Mehrheit, Menge, Inbegriff,


!) Nach diesen Ausführungen möchte es scheinen, als ob die Ein-
theilung der Namen in abstracte und allgemeine, auf die z. B. MILL
(Logik I. Buch, 2. Cap. $ 4) so grosses Gewicht legt, eine nutzlose, weil
undurchführbare sei. Definiren wir jedoch den abstracten Namen als
Namen eines abstracten Begriffs, den allgemeinen aber als Namen der
bezüglichen Begrifisgegenstände, dann ist in jedem Falle aus dem Sinne
der Rede sofort zu entscheiden, ob ein Name als abstracter oder allge-
meiner gebraucht werde, trotz seiner Aequivocation. |


154 Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit.


Aggregat, Sammlung u. s. f. erläutern. Ein Theil dieser
Namen (wie die drei letzteren) wird fast ausschliesslich in
distributiver Weise angewendet; man hat, wenn man sie aus-
spricht, immer concrete Phaenomene im Auge; der abstracte
Begriff, derihnen zu Grunde liegt, ist nicht der Gegenstand des
besonderen Interesses; er dient bloss als vermittelnder Gedanke,
als allgemeines Zeichen für das unter ihn fallende Besondere.
Anders bei den Namen Anzahl, Vielheit und Mehrheit, welche
ebenderselbe Begriff fundirt. Zwar werden auch sie häufiger als
allgemeine Namen gebraucht, aber daneben auch als Namen für
den Begriff selbst, wozu sie zum Theil durch ihre sprachliche
Form prädestinirt sind. Bei dem Namen Anzahl complicirt
sich die Sache noch dadurch, dass er nicht bloss als allge-
meiner Name für irgend welche concrete Mengen, sondern auch
als allgemeiner Name für jede der unter den Begriff der Anzahl
fallenden besonderen Zahlen: Zwei, Drei, Vier... dient. 2

Alle diese verschiedenen Verwendungsweisen gleicher
Namen müssen hier, wie sonst, gut auseinander gehalten
werden; dann verschwinden von selbst manche der Schein-
schwierigkeiten, die man in unseren Begriffen gefunden hat.


Gleichheit und Verschiedenheit der Einheiten.


Viel erheblicher sind die Schwierigkeiten, welche sich an
die Frage knüpfen, in welcher Weise Vorstellungen der
Gleichheit und Verschiedenheit an der Bildung der Begriffe
Einheit und Zahl betheiligt sind, und in wieweit sie in den
Inhalt derselben explicite eintreten.

Die Gleichheit der Einheiten wurde schon in früherer
Zeit nachdrücklich betont. So sagt HoBBES:?) „Die Zahl,
absolut gesagt, setzt in der Mathematik unter sich gleiche


!) Dies war mit ein Motiv, welches uns veranlasste, da, wo wir
im Kreise der concreten Phaenomene verweilten, die Namen Inbegrifi
oder Menge, da, wo wir zum Allgemeinbegriff übergiengen, die Namen
Vielheit etc. zu bevorzugen. (Vgl. auch Anm. $. 102.)

?) BAUMANN, Die Lehren von Raum, Zeit etc. I, 242.


Capitel VIII. Discussionen ü er Einheit und Vielheit. 155


Einheiten voraus, aus denen sie hergestellt wird“. Wir sehen,
hier wird die Gleichheit der Einheiten als eine besondere
Voraussetzung der Mathematik hingestellt. Und dieselbe
Ansicht wird von vielen Anderen, z. B. von J. Sr. MiLL,
JEVONS, DELBOEF, KROMAN u. s. w. ausgesprochen. Die
Forscher, welche die Gleichheit der Einheiten hervorgehoben
haben, bilden überhaupt zwei Gruppen. Die Einen (wie die
eben Genannten) stellen die Gleichheit der Einheiten als
eine Forderung oder Voraussetzung auf, die Anderen be-
haupten sie, ohne sie zu fordern. Zu den Letzteren gehört
LockE. Da nach ihm jeder Inhalt, welcher es auch sei,
stets die einfache Idee der Einheit mit sich führt und die
Zahl durch Wiederholung dieser einfachen Idee entsteht, so
braucht er natürlich die Gleichheit der Einheiten nicht erst
zu fordern. Was die Forscher der ersteren Gruppe anlangt,
so meinen sie entweder mit HOBBES, MILL u. A., es sei .die
Gleichheit der Einheiten bloss für die Zwecke des Rechnens
und für die Anwendung der Arithmetik eine notwendige
Hypothese; oder sie meinen, dass die gezählten Gegenstände
als solche in irgend einer Hinsicht einander gleich sein
müssten, um überhaupt zählbar zu sein.

P Letzteres ist auch die Meinung HERBART’s. „Man be-
sinne sich nur zuvörderst, dass beim Zählen allemal Etwas
vorhanden ist, welches gezählt wird; und dass die Vorstellung
von diesem Etwas immer gleichartig bleiben muss, indem be-
kanntlich ungleichartige Dinge, z. B. Federn, Papierbogen,
Siegellackstangen, sich nicht zusammenzählen lassen, es sei
denn, dass man sie als gleichartig (durch den allgemeinen
Begriff der Schreibmaterialien) auffasse. Jede Zahl nun be-
zieht sich auf solche Weise auf einen allgemeinen Begriff
des Gezählten; dieser Begriff aber kann ganz unbestimmt
bleiben, indem für die Zahlbestimmung es gänzlich gleich-
giltig ist, was man zähle“. ')

9220.I, $ 116 8. 160. In gleichem Sinne lehrt UEBERWEG,


156 Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit.


Indessen andere Philosophen fanden dies so wenig be-
kannt und selbstverständlich, dass sie vielmehr das gerade
Gegentheil behaupteten. So LEIBNIZ, wenn er betont, dass
die Zahl „gewissermassen eine unkörperliche Figur sei, ent-
standen durch die Vereinigung irgend welcher Dinge, z. B.
(rottes, eines Engels, eines Menschen, der Bewegung, welche
zusammen vier sind“. (Vgl. S. 11.) Ferner JEVONS, welcher
sogar die These vertritt: Zahl sei bloss ein anderer Name
für Verschiedenheit. !)

FREGE widmet in seinen „Grundlagen“ der Frage
nach dem Verhältnisse, in dem Gleichheit und Verschieden-
heit zum Zahlbegriffe beitragen, ausgedehnte Erörterungen.
„Wir stehen demnach,“ so fasst er sein Ergebniss zusammen,
„vor folgender Schwierigkeit: Wenn wir die Zahl durch Zu-
sammenfassung von verschiedenen Gegenständen entstehen
lassen wollen, so erhalten wir eine Anhäufung, in der die
Gegenstände mit eben den Eigenschaften enthalten sind,
durch die sie sich unterscheiden, und das ist nicht die Zahl.
Wenn wir die Zahl andererseits durch Zusammenfassung von
Gleichem bilden wollen, so fliesst dies immerfort in eins zu-
sammen, und wir kommen nie zur Vielheit“. „Wenn wir
mit 1 jeden der zu zählenden Gegenstände bezeichnen, so ist
das ein Fehler, weil Verschiedenes dasselbe Zeichen erhält.
Versehen wir die 1 mit unterscheidenden Strichen, so wird
sie für die Arithmetik unbrauchbar“. ?)

Wie lösen sich nach unserer Theorie diese Schwierig-
keiten ?


Was die Rolle anbelangt, welche Unterschiedsvorstel-


Logik 5. Aufl. S. 129: „Nur auf Grund der Begriffsbildung können die
Numeralia verstanden werden, welche die Subsumption gleichartiger
OÖbjecte unter den nämlichen Begriff voraussetzen“ (vgl. auch eben-
daselbst S, 141).

1) Vgl. das Citat S. 51.

2),238,.049::00,


VIII. Capitel. Discussionen über Einheit und Vielheit. 157


lungen bei der Abstraction des Zahlbegriffes spielen, so haben
wir dieselbe in unseren früheren Untersuchungen (S. 49—67)
ausführlich charakterisir. Zu einem Inbegriffe kann evi-
denter Weise nur verbunden werden, was verschieden ist;
aber in der Vorstellung des Inbegriffs ist nichts von Unter-
schiedsrelationen vorhanden. Die Elemente des Inbegrifts
sind in unserer Vorstellung da als das, was sie sind, und
werden hiezu nicht erst durch Unterscheidung. Es bedarf
nicht erst einer besonderen unterscheidenden Thätigkeit, da-
mit sie nicht in Eins zusammenfliessen. Nur wenn es sich
um sehr ähnliche Inhalte handelt, üben wir Unterscheidung,
um der Gefahr der Verwechslung vorzubeugen, d. h. wir
achten auf die Merkmale, in welchen Unterschiedenheit statt-
findet. Was den Zahlbegriff anbetrifft, so entsteht er aus
Inbegriffen in einer Weise, dass auch er, principiell betrachtet,
besondere Unterscheidungen nicht benötigt. Das Zählen,
d. i. der successive Process, durch welchen wir die Zahl
einer Menge ermitteln, bedarf im Allgemeinen nur der Unter-
schiedenheit der zu zählenden Gegenstände, nicht aber ihrer
Unterscheidung. Eine Ausnahme tritt nur ein bei der Zäh-
lung leicht zu verwechselnder Inhalte: wir müssen dann
achtsam sein auf Auslassungen und Doppelzählungen.

Schwieriger ist es die Rolle, welche den Gleichheits-
relationen bei der Zahlvorstellung zugetheilt ist, psycho-
logisch correct zu charakterisiren.

Welcher Auffassung betrefis der Entstehung des Zahl-
begriffs man auch huldigen möge, die Gleichheit der Ein-
heiten ist eine Thatsache, welche nicht zu läugnen ist. Der
scheinbare Widerspruch mancher Forscher wird uns nicht
irre machen über das, was schliesslich ihre eigentliche Mei-
nung sein musste. Wo man die Gleichheit der Einheiten
läugnete, da meinte man die Gleichheit der zu zählenden
Gegenstände, und es fragt sich nun, wie die völlige Gleich-
heit der Einheiten in der Zahl verträglich sein soll mit der


158 Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit.


Verschiedenheit, ja eventuell unvergleichbaren Verschieden-
heit der gezählten Gegenstände, welche jene Forscher im
Auge hatten. Freilich behaupten im Gegensatz dazu viele,
wie z. B. HERBART (vgl. die obigen Citate), ungleichartige
Dinge liessen sich nicht zusammenzählen; immer müssten
verschiedene Dinge, sollen sie zählbar werden, erst unter
einen gemeinsamen Gattungsbegrift gebracht sein.

Eine leichte Unterscheidung wird zeigen, dass in ge-
wissem Sinne beide Parteien Recht haben. Rechnen wir zum
Inhalte einer Vorstellung nur Theilvorstellungen im eigent-
lichen und strengen Sinne („innere Merkmale“ nannten sie
manche Logiker) und betrachten demgemäss Vorstellungen
nur dann als vergleichbar, wenn sie gemeinsame Theilinhalte
dieser Art besitzen, dann giebt es unendlich viele disparate
und unvergleichbare Vorstellungen, und es ist klar, dass dann
die Zählung Vergleichbarkeit (in dieser Bedeutung) nicht
verlangt, da vielmehr ganz disparate Dinge zusammengezählt
werden können. Meine Seele und ein Dreieck sind zwei,
obgleich sie keinerlei gemeinsame innere Merkmale besitzen.
Rechnen wir jedoch zum Inhalte einer Vorstellung auch alle
ihr zukommenden negativen und relativen Bestimmungen (die
„äusseren Merkmale“), dann giebt es überhaupt keine un-
vergleichbaren Vorstellungen; denn es giebt keine, die nicht
mindestens als unter den Begriff Etwas fallende, gleichartig
sind. Und gerade diese Subsumption unter den Begriff Etwas
müssen wir (nach unserer Theorie) hinsichtlich eines jeden der
zu zählenden Gegenstände vollziehen, um die Zahl zu erfassen.
Insofern ist es also richtig, dass die zu ‚zählenden Dinge
unter einen gemeinsamen Gattungsbegriff (dies Wort freilich
im äusserlichsten Sinne genommen) gebracht werden müssen.

Indessen die Meinung der Philosophen, welche die Zahl
auf Gleichheit gründen, geht denn doch viel weiter, als wir
es billigen können. Nach unserer Ansicht erwächst die Vor-
stellung der Zahl einer bestimmten Menge nicht dadurch,


BRENN.


Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit. 159


dass wir die Gegenstände, die in derselben befasst sind, mit
einander vergleichen und sie unter den durch diese Ver-
gleichung hervortretenden Gattungsbegriff (Pferd, Apfel, Ton,
Bleistift) subsumiren; sondern vielmehr dadurch, dass wir
sie — was auch immer wir zählen mögen — stets unter
denselben Begriff, den des Etwas bringen, gleichzeitig die
unter Vermittlung dieses Begriffs gedachten und im Hinblick
auf ihn gleich bezeichneten Gegenstände collectivisch zu-
sammenfassend. So entsteht die allgemeine Vielheitsform
Eins und Eins und ... Eins, unter welche die concret vor-
liegende Vielheit fällt, d. h. die ihr zugehörige Zahl. Nach
jener weitverbreiteten Ansicht erforderte jede Zählung vor-
gängige oder gleichzeitige Vergleichungen, und es giengen
Gleichheitsrelationen in den Begriff der Zahl wesentlich ein.
Nach der unserigen ist keines von Beiden der Fall. Die-
jenige Abstraction (oder besser Reflexion), welche wir an den
Gliedern einer Menge vornehmen müssen, um zur Zahl zu
gelangen, bewirkt eo ipso, als Folge die Gleichheit der
Einheiten. Aber weder hat sie selbst irgend etwas mit Ver-
gleichungen zu thun, noch gehen in die Vorstellung der Zahl
die Gleichheitsrelationen zwischen den Einheiten als explicite
Bestandtheile notwendig ein. Sie sind so weit entfernt davon,
wesentliche psychologische Factoren der Zahlvorstellung
zu bilden, dass sie in vielen Fällen überhaupt nicht zur Be-
achtung kommen.

Da ich hier mit der Mehrzahl der Forscher in Wider-
spruch treten muss und es sich um eine etwas subtile Frage
handelt, so will ich in die Kritik näher eingehen.

In welcher Weise, frage ich zunächst, soll die Gleichheit
der zu zählenden Gegenstände in Beziehung auf irgend einen
Gattungsbegriff zum Zustandekommen der Zahlenabstraction
beitragen? Wir zählen jetzt Aepfel; dann ist Apfel der
(sattungsbegriff. Hierauf zählen wir Pferde; nun ist Pferd
der Gattungsbegriff. Also auf den besonderen Gattungshegriff,


160 Capitel VIIT. Discussionen über Einheit und Vielheit.


der jeweilig vorhanden ist, kann es nicht ankommen. Wir
können folglich die Sache einfach so fassen: die Zahlen ent-
stehen durch Abstraction von Mengen, deren Glieder in
irgend einer Hinsicht als unter einander gleich vorgestellt
werden. ‚Mengen unter einander gleicher Dinge’ — in abstracto
gedacht — das sind ‚Zahlen’.

Unsere früheren Untersuchungen bieten uns alle Hilfs-
mittel, um die psychologischen Grundlagen des hier in
Betracht kommenden Abstractionsprocesses aufzudecken.
Man sieht alsbald, dass die Fundamentalrelation, welche die
Reiationscomplexe, die hier vorliegen, zu einheitlichen Vor-
stellungen, zu Ganzen macht, die Gleichheit nicht sein kann,
sondern nur die collective Verbindung. Zwei Aepfel,
das heisst nicht ein Apfel gleich einem andern Apfel,
sondern ein Apfel und ein Apfel; und so auch allgemein,
Nicht 1=1 ist 2, sondern lund 1 ist 2 u. =. £.

Ist dies aber zugestanden, dann ist es offenbar, dass die
Abstraction des Allgemeinbegriffs, welcher nur Mengen unter
einander gleicher Gegenstände umfasst, bis auf eine
Modification, genau denselben Process darstellt, welcher uns
auch den Allgemeinbegriff, unter welchen Mengen ganz be-
liebiger Gegenstände fallen, lieferte. Alle unsere Entwick-
lungen blieben bestehen, wofern nur überall an gehöriger Stelle
eine gewisse Ergänzung eingeschaltet würde. In der: That,
gehen wir von concreten Mengen unter einander gleicher In-
halte aus, wovon müssten wir abstrahiren und was festhalten,
damit der gesuchte Allgemeinbegriff resultire? \Vieder sieht
man ein, dass von den Inhalten nichts übrig behalten werden
kann, als das äussere Merkmal, dass sielnhalte sind ; der leere
Begriff ‚Etwas’ oder ‚ein Ding’ muss also auch hier vermitteln.

Aber neben diesem Begriffe und dem Begriffe der collec-
tiven Verbindung, welche nach unserer Ansicht allein den
Zahlbegriff constituiren, müsste hier noch der Begriff der
Gleichheit beschränkend hinzutreten. Nicht wäre ‚Etwas und


)


Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit. 161


Etwas’ oder ‚ein Ding und ein Ding’ die sprachliche Explica-
tion des Begriffes Zwei; sondern: ein Ding und ein ihm
gleiches Ding. Ebenso hiesse Drei soviel als: ‚Ein Ding
und ein Ding und ein Ding — welche einander gleich
sind’ u. s. f£ Man sieht, dass es für unsere Theorie ein
Leichtes wäre, sich den hier gestellten Anforderungen anzu-
passen, während andererseits die Ansicht, die wir bekämpfen,
soll sie überhaupt möglich und consequent durchführbar
werden, ganz den Weg einschlagen müsste, den wir in den
vorangegangenen Untersuchungen vorgezeichnet haben. Die
gegnerische Lehre, auf solche Weise modificirt und folge-
richtig ausgestaltet, käme in die nächste Verwandtschaft mit
der unsrigen; sie unterschiede sich von ihr nur durch jene
beschränkenden Zusätze, vermöge deren die Gleichheit der
Einheiten als eine besondere Forderung unseren Begriffs-
bildungen hinzugefügt würde.

Alles wol erwogen, kann ich doch die Triftigkeit dieser
Zusätze nicht zugestehen. Der Grundgedanke, dem sie Aus-
druck geben, dass nämlich nur solche Inhalte zusammen-
zählbar sein sollen, welche nach irgend einer Hinsicht als
gleiche vorgestellt werden, ist sicher unrichtig. Auf die Frage:
wieviel ist Jupiter, ein Widerspruch und ein Engel? antworten
wir sofort: drei. Fällt es uns aber bei, erst nachzudenken,
ob diese Inhalte in irgend einer Beziehung gleich seien?
Stellen wir zuerst vor: Jupiter, ein Engel und ein Wider-
spruch sind bloss insofern einander gleich, als ein jeder
irgend Etwas ist? oder vergleichen wir im Zählen schrittweise ?
Nichts von alledem kann ich bemerken. Wir zählen einfach:


Jupiter ist Eins, und ein Widerspruch ist Eins, das giebt


Eins und Eins, und der Engel ist Eins, das giebt Eins und
Eins und Eins — also drei.

Natürlich sind die Einheiten einander gleich; aber diese
ihre Gleichheiten sind ein Erfolg der Zahlenabstraction,


nicht ihre Grundlage und Voraussetzung; sie entstehen nicht
Husserl, Philosophie der Arithmetik. I. 11


162 Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit.


durch vorgängige Vergleichung, sondern durch jene absolute
Inhaltsentschränkung, welche die Zahlenabstraction unter allen
Umständen erfordert, selbst dann, wenn verglichene und als
gleich vorgestellte Inhalte gezählt werden.

Gewiss, ein Apfel und ein Apfel sind zwei Aepfel, weil
jeder ein Apfel ist. Warum aber sind sie überhaupt zwei?
Nicht weil der eine Vorstellungsinhalt dem anderen als
Apfel oder in irgend einer anderen bestimmten Hinsicht
gleich ist, sondern weil ein jeder Eins oder Etwas ist. Zwei
Aepfel, zwei Menschen, ein Apfel und ein Mensch, u. s. w.
sind sämmtlich zwei, weil sie concrete Inbegriffe repräsentiren,
welche durch das Zählungsverfahren gerade unter die abstracte
Mengenform: Eins und Eins fallen und unter keine andere.

Ich glaube also, dass Vorstellungen der Gleichheit zur
Zahlenabstraction ebensowenig beitragen als Vorstellungen
der Verschiedenheitte Das Vergleichen und Unter-
scheiden, das Colligiren (die Einigung von concreten
Inhalten zu Inbegriffen), sowie das Zählen (die Abstraction
der allgemeinen Inbegriffsformen) sind wolunterschiedene
Geistesthätigkeiten, welche auseinandergehalten werden müssen.
Natürlich giebt es genug der Anlässe, wo alle diese Thätig-
keiten zusammen wirken, so z. B. wenn wir aus einem Haufen
von Geldsorten die Goldmünzen herauszählen.

Was jene zusammengesetzten Gleichheitsformen anlangt,
welche nach der hier bestrittenen Ansicht die Zahlbegriffe
selbst wären, so läugne ich gar nicht, dass sie ganz berechtigte
Begriffsbildungen repräsentiren, von denen wir auch häufig
genug Gebrauch machen; nur läugne ich, dass sie mit den
Zahlbegriffen in deren vollerAllgemeinheitidentisch sind.
Darum besitzen sie auch nicht besondere Namen, welche nach
der Bildung und Benennung der wahren Zahlbegriffe über-
flüssig wären. Es genügt, um jene Reihe von Begriffen abs-
tract auszudrücken, einfach das Attribut der Gleichheit hin-
zuzufügen; und so verfahren wir denn auch, indem wir


Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit. 163


sagen: zwei gleiche Dinge, drei gleiche Dinge, vier gleiche
Dinge u. s.w. In solcher Weise bilden überhaupt die Zahlen
als die allgemeinsten Inbegriffsformen wichtige Hilfsmittel
für das combinirende und diese seine Combinationen zum
sprachlichen Ausdruck bringende Denken. So sagen wir
z. B. ein Ganzes von drei Theilen, von denen der eine die
Beschaffenheit x, der zweite die Beschaffenheit y, u. s. w. besitzt.
Es entsteht zunächst die leere Inbegriffsform: Etwas und
Etwas und Etwas, und nun wird individualisirt und die leere
Form mit concretem Inhalt erfüllt.

Eine ganz andere Frage ist die, ob nicht jene beschränk-
teren Begriffsbildungen historisch und psychologisch die
früheren waren; ob also nicht die Zahlen ursprünglich durch
Abstraction von Mengen unter einander gleicher Gegenstände
entstanden sind. In der That lernen auch die Kinder
an gleichartigen, und specieller sogar an physischen Dingen,
wie Kugeln, Marken u. s.w. das Zählen. Und es ist sicher,
die nächstliegenden und die bei Weitem häufigsten Anlässe für
die Bildung der Zahlbegriffe finden sich bei Mengen unter
einander gleicher Dinge. An sie knüpfen sich für unser
Urtheilsleben sowol, als auch für unser Gefühlsleben die
wesentlichsten Interessen. Dasselbe galt nun nicht minder
für jene niedrigere Entwicklungsstufe der Menschheit, in welche
die Bildung der ersten und elementarsten Abstractionen und
die Entstehung der Sprache fiel. Indem gleiche Dinge durch
denselben Namen bezeichnet wurden, war man, um In-
begriffe gleicher Dinge zu benennen und so für den sprach-
lichen Verkehr, wie für das eigene Denken zu fixiren, ge-
nötigt, je nach Umständen grössere oder kleinere Inbegriffe
der wiederholten Namen zu bilden; also A und A; A und
A und A; A und A und A und A; u. s. w.; eine allzu
umständliche Ausdrucksweise. Um ihr zu entgehen, lag es
nahe, die Vielheitsformen mit Hilfe eines unbestimmten und


auf jeden Inhalt passenden Begriffs und Namens (Etwas,
EL?


164 Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit.


ein Ding, Eins) zu fixiren und für sie besondere Namen einzu-
führen (Zwei für: ein Ding und ein Ding; u. s. w.). Die
ungeheure Abkürzung für den Ausdruck liegt zu Tage. Statt
A und A und A und A konnte man nun sagen: vier A, d.h.
man verband das Zeichen für Eins und Eins und Eins und
Eins mit dem gemeinsamen Namen dessen, was hier den
Inhalt des Eins (oder Etwas) bildete. Hiemit war dem vor-
wiegenden Interesse Genüge geleistet, denn die Zahl und der
gemeinsame Gattungsbegriff sagt Alles aus, was uns in der
Regel an einer Menge interessirt. !)

Indem wir dies Alles zugestehen, kommen wir keineswegs
in Widerstreit mit unseren Principien. Die Einschränkung,
mit welcher die Zahlbegriffe im Leben der Völker sowol
als der Individuen ursprünglich auftreten, beweist hier so
wenig wie bei anderen Begriffen die wissenschaftliche oder
selbst nur die practische Berechtigung dieser Einschränkung.


Wir wollen nun noch einige Worte den Schwierigkeiten
zuwenden, welche FREGE in der oben citirten Stelle darin
gefunden hat, dass nicht nur Gleichheit sondern auch
Verschiedenheit den Einheiten zugeschrieben wird. „Wenn
wir die Zahl durch Zusammenfassung von Gleichem bilden
wollen, so fliesst dies immerfort in eins zusammen und wir
kommen nie zur Mehrheit.“ Hier wird Gleichheit mit Iden-
tität verwechselt. Jede anschauliche Vorstellung einer Menge
gleicher Gegenstände demonstrirt ad oculos, dass Gleichheit
und Verschiedenheit in keinerlei Widerspruch stehen und
sehr wol in einem zusammenfassenden Denken gegeben sein
können. In gewisser Hinsicht findet eben Gleichheit, in einer
anderen Verschiedenheit statt, und je nach Umständen kann


!) Daher kommt es auch, dass die allgemeinen Namen, welche sich
auf die Begriffe Vielheit und Zahl stützen (z. B. Menge), meistens die
Gleichheit der zusammengefassten Gegenstände nebenbei mitbezeichnen.
Am wenigsten ist dies noch der Fall beim Namen Inbegriff, der auch
in dieser Beziehung einen gewissen Vorzug besitzt. |


Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit. 165


die Aufmerksamkeit bald vorzugsweise den gleichen, bald den
verschiedenen Bestimmungen zugewendet sein. Nur wenn
der Ausdruck ‚Zusammenfassung von Gleichem’, womit man
die Entstehung der Zahl beschreiben will, absolute Gleichheit
verlangte — was FREGE fälschlich supponirt — dann läge
hier eine Schwierigkeit, oder besser eine Unmöglichkeit vor.

„Wenn wir mit 1 jeden der zu zählenden Gegenstände
bezeichnen, so ist das ein Fehler, weil Verschiedenheit das-
selbe Zeichen erhält.“ Indessen diesen Fehler begehen wir
mit jeder Anwendung allgemeiner Namen. Wenn wir Hans,
Kunz etc. jeden einen Menschen nennen, so ist dies derselbe
Fall wie die „fehlerhafte Schreibung“, vermöge welcher wir
bei der Zählung für jeden zu zählenden Gegenstand 1 schreiben.
1 ist eben das allgemeine Schriftzeichen, welches in dem Be-
griff der Einheit sein Fundament hat.


Noch in einer anderen Hinsicht (wie wir S. 155 erwähnten)
wird die Gleichheit der Einheiten von Manchen betont; näm-
lich als eine Voraussetzung der Arithmetik. Beson-
ders entschieden drücken diesen Gedanken J. ST. MILL und
DELBOEF aus: „In allen Sätzen über Zahlen,“ erklärt der
Erstere, ‚ist eine Bedingung vorausgesetzt, ohne die kein
einziger von ihnen wahr wäre, und diese Bedingung ist eine
Voraussetzung, die falsch sein kann. Die Bedingung ist die,
dass 1—=1 ist, dass alle Zahlen Zahlen von denselben oder
gleichen Einheiten sind... Wie können wir wissen, dass ein
Pfund und ein Pfund zwei Pfund ausmachen, wenn das eine
von den Pfunden Markgewicht und das andere Kramergewicht
sein mag.“‘!) Und DELBOEF statuirt: L’egalite des unites,
telle est I’hypothese fondamentale de l’arithmetique.‘ ?)


1) Mızn, Logik. Buch II. Cap. VI. 83. Vgl. auch JEvons, The
principles of science. S. 159. Ferner die unten folgenden Citate aus
Kroman, „Unsere Naturerkenntniss“. — Die Ansicht ist übrigens auch
unter Mathematikern viel verbreitet.

2) Logique Algorithmique. Liege 1877 (auch im I. Bd. der Revue


166 Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit,


Weniges wird zur Widerlegung dieser irrigen Ansicht
nötig sein. Den Satz 1=1 eine arithmetische Voraussetzung
zu nennen, heisst den Sinn der Arithmetik gänzlich verkennen.
Die Arithmetik als Anzahlenlehre hat es nicht mit concreten
Objecten zu thun, sondern mit den Anzahlen im Allgemeinen.
Es ist wol richtig, dass die gewöhnlichen Anwendungen
der Arithmetik sich beziehen auf Zahlverhältnisse von Viel-
heiten unter einander gleicher Objecte, ein Fall, auf welchen
die Quantitätsverhältnisse auf dem Wege der Messung redu-
cirt werden. Bei einer solchen Anwendung besteht gewiss
die Voraussetzung, dass bei der betreffenden directen oder
indirecten Zählung nur solche Gegenstände mitgezählt, somit
als Einheiten in Rechnung gezogen werden, die das betreffende
Gleichheitsmoment wirklich und genau so, wie verlangt ist,
besitzen. Dies ist aber doch nicht eine Voraussetzung der
Arithmetik, sondern der concreten Aufgabe, zu deren Lösung
uns die Arithmetik dienen soll; diese letztere tritt erst in
Action, sobald Alles in Zahlen ausgedrückt ist. Woher die
Zahlen stammen, auf welche Aufgaben sie Anwendung finden
und unter welchen Voraussetzungen — all das hat mit der
Arithmetik nichts zu schaffen.


Weitere Misverständnisse.


Wie weit die Misverständnisse bezüglich des Wesens der
Einheiten reichen konnten, spiegelt sich am auffallendsten in
den eigenthümlichen Anforderungen wieder, die häufig an
diese Begriffe gestellt worden sind, und die meistentheils mit der
misverständlichen Forderung der Gleichheit innig zusammen-
hängen. Beispielsweise sei hier eine Stelle aus KROMAN’s
Werke „Unsere Naturerkenntniss“ angeführt. „Es ist,“ sagt


Philosophique erschienen) S. 33. DELBOEF steht auch sonst MILL nahe.
Einige Zeilen weiter heisst es „Le nombre est KERDEE LH scientifique
de lidee sensible de pluralite.“


Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit. 167


dieser Autor, „keineswegs unsere Meinung zu läugnen, dass
die Zahl eine Abstraction von der Wirklichkeit sei; wir
halten es im Gegentheil für sicher genug, dass der Mensch
durch Betrachtung verschiedener Mengen von gleichartigen
Naturgegenständen allmälig seine Zahlvorstellungen gebildet
und die natürliche Zahlenreihe gebaut hat. Aber eben die
Abstraction von allem Uebrigen in diesen Mengen mit Aus-
nahme der Anzahl ihrer Theile, die Verwandlung der Theile
in die vollkommen gleichartigen, gleichgrossen,
constanten, von Zeit und Raum, Wärme und Kälte u. s. w.
durchaus unabhängigen Einheiten, gerade dies macht dieZahl zu
einem selbstgeschaffenen Object, einem Phantasieobject. Ebenso
wie es sicher keine ganz geraden Linien, keine vollkommenen
Kreise u. s. w. giebt, so giebt es sicher auch keine voll-
kommen gleichartigen und gleichgrossen Einheiten, und jeden-
falls werden wir es nie erfahren können. Die arithmetischen
Einheiten haben indessen diese Eigenschaften zufolge der De-
finition, zufolge des Beschlusses der Mathematiker.‘ !)

Diese von Grund aus irrige Auffassung hat ihre Quelle
theils in einer unzureichenden Psychologie, theils darin, dass
KROMAN nur an die geometrischen und physikalischen An-
wendungen der Zahlen dachte, als er die citirten Sätze
niederschrieb. Es ist derselbe Irrthum, den wir oben bei
MILL rügen mussten, und der überhaupt die Logik der Arith-
metik in der extrem empiristischen Schule verfälscht. Wir
müssen darum auch die weitgehenden erkenntniss-theoretischen
Folgerungen, die an jene Auffassung geknüpft werden, ganz
und gar ablehnen. Da die Zahl ein „selbstgeschaffenes Ob-
ject“, „ein Phantasieobject“ sei, welches nur eine „grobe An-
näherung“ zur Wirklichkeit darbiete, so bestehe auch die
ganze Sicherheit der Arithmetik in ihrer groben Annäherung,


1) KROMAN, Unsere Naturerkenntniss. Kopenhagen 1883. S. 104—105.
KROMAN ist durch A. LAnGE’s Ansichten (vgl. d. II. Cap. d. W.) we-
sentlich beeinflusst.


168 Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit.


ein Umstand, welcher nach KROMAN zugleich die Allgemein-
giltigkeit ihrer Lehrsätze verbürgen soll.

Die Gleichheit der Einheiten, wie sie aus unserer psycho-
logischen Theorie resultirt, ist evidentermassen eine absolute.
Ja der blosse Gedanke einer Annäherung ist schon absurd.
Denn es handelt sich um die Gleichheit von Inhalten in Be-
zıehung darauf, dass sie Inhalte sind. Diese Gleichheit
läugnen, heisst daher die Evidenz der inneren Wahrnehmung
läugnen.

Nachdem wir soeben die Constanz der Einheiten, ihre
Unabhängigkeit von Raum und Zeit, Wärme und Kälte u. s. w.
betonen hörten, werden wir durch weitere Anforderungen,
die von anderen Seiten erhoben werden, nicht mehr sehr
überrascht sein. So wurde häufig, in alter und neuer Zeit,
auf diestrenge Abgeschlossenheit, Ungetheiltheit oder
Untheilbarkeit der Einheiten besonderes Gewicht gelegt.!)
Von historischen Namen seien hier bloss LOCKE, ?) HUME, ?)
HERBART genannt. Als bequeme Unterlage für die kritische
Aufklärung der hier obwaltenden Misverständnisse mögen
einige Sätze von BAUMANN) dienen. „Was wir als Punkt
setzen oder nicht mehr als getheilt setzen wollen, das sehen
wir als Eines an, aber jedes Eins der äusseren Anschauung,
der reinen und empirischen, können wir auch als ein Vieles
ansehen. Jede Vorstellung ist Eine, wenn abgegrenzt gegen
eine andere Vorstellung; aber in sich kann sie wieder in ein
Vieles unterschieden werden.“ — „Das Rechnen und die
Zahlen sind so keine von den äusseren Dingen abgezogenen
Begriffe; weil nämlich die äusseren Dinge uns keine strengen
Einheiten ‚darstellen, sie stellen nur abgegrenzte Gruppen


1) Vgl. FREGE a. a O.p. 4lu. fi.

2) Vgl. das Citat S. 139 d. W.

°) Treatise of Human Nature. Part II. sect. II. (Ausg. v. Green
und Grose I. S. 337—338.)

*) BAUMANN, Die Lehre von Raum, Zeit und Mathematik II, 669.


Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit. 169


oder sinnliche Punkte dar, aber wir haben die Freiheit, diese
selber noch als ein Vieles zu betrachten; manchmal finden
wir auch in der Beschaffenheit der gegebenen Einheiten
Gründe, sie nicht als solche bestehen zu lassen, manchmal
nötigen diese äusseren Einheiten, sie nicht weiter wirklich
in Viele zu unterscheiden, obwol wir es mathematisch könnten.
Diese Unabhängigkeit von unseren Vorstellungen, dieser
Zwang der Dinge gegenüber von ihnen ist zugleich ein Be-
weis für die Realität dieser gegebenen Einheiten.“ ... Die
Irrthümer, auf welchen die vorstehenden Behauptungen be-
ruhen, gründen theils in der Verwechslung der Begriffe Ein-
heit, Einfachheit und strenge Punktualität — eine Ver-
wechslung, welche in der Philosophie nicht eben selten auf-
getreten ist — theils in gewissen Aequivocationen, welche
dem Namen Einheit anhaften. Dass derselbe mit Aequi-
vocationen übermässig belastet ist, mussten wir bereits öfter
bemerken. Es wird nützlich sein, die sämmtlichen hier einmal
zusammenzustellen, obgleich wir nur einige derselben für
den momentanen Zweck der Discussion benötigen. Man wird
leicht erkennen, dass es sich nicht um ganz zufällige, sondern
um Aequivocationen durch Uebertragung handelt.


Die Aequivocationen des Namens Einheit.


1. Der Name Einheit bezieht sich zunächst auf den
abstracten Begriff der Einheit. Der Begriff der
Einheit steht im Correlationsverhältniss zum Begriff der Viel-
heit; dieser aber ist nichts Anderes als der Begriff des
collectiven Ganzen. So ist der Begriff der Einheit nichts
anderes als der Begriff ‚collectiver Theil’.

2. Der Name Einheit bedeutet auch irgend einen
Gegenstand, sofern er unter den Begriff der
Einheit fällt. Diese Art der Aequivocation ist keine
dem Namen Einheit eigenthümliche, er theilt sie mit allen
abstracten Namen, sofern sie auch als allgemeine verwendet


170 Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit.


werden. Danach ist also jedes Glied einer concreten Viel-
heit, falls an ihr die Zahlenabstraction vorgenommen wird,
eine Einheit, oder Eines. Wir können auch sagen, Einheit
in diesem Sinne bedeute: gezählter (oder in Uebertragung:
zu zählender) Gegenstand als solcher, wobei zunächst an
wirkliches und nicht an symbolisches Zählen zu denken ist.

5. Jede Einheit in der Vielheit ist auch Eins im Sinne
der Zahl: Jeder Einbeit kommt die Zahl Eins zu. Da nun
für den Namen Einheit (in der hier betrachteten Bedeutung
von Nr. 2) auch der Name Eins verwendet werden kann, so
entstand eine Aequivocation des letzteren Namens, welche
dazu führte, beide Begriffe zu vermengen und dann sogar
für Eins im Sinne der Zahl den bei der anderen Bedeutung
von Eins zulässigen Namen Einheit zu verwenden. So ge-
braucht z. B. HERBART, wie wir oben (149) sahen, den Namen
Einheit für Zahl Eins und vermengt so zwei wolgeschiedene
Begriffe.

4. Da in der Regel nur gleichartige Gegenstände gezählt
werden, so nannte man wol auch den gemeinsamen Gattungs-
begriff gezählter Gegenstände Einheit. Woessich um Continua
handelt, da konnte man Relationen zwischen Ausdehnungen
(physischen Theilen, Abständen etc.) auf Zahlenrelationen
reduciren, indem man Theilungen in gleiche Theile ausführte.
Dann hiess das zu Grunde gelegte gemeinsame Mass (d. h.
der die gleichen Theile umfassende Gattungsbegriff) Mass-
einheit oder Einheit schlechtweg. Auch hier sieht man
den Grund der Uebertragung leicht ein. Wenn z. B. Pfunde
gezählt werden, so ist ein Pfund die Einheit. In der That,
wenn das Interesse ausschliesslich auf Pfunde und deren
Zählung geht, dann haben die Begriffe ‚zu zählender Gegen-
stand als solcher’ und ‚Pfund’ gleichen Umfang, und so über-
tragen wir den Namen des ersten Begriffs auf den zweiten.
In diesem Falle giebt die ‚Einheit’ an, was als Eins gezählt
werden soll; zu einer wirklichen Einheit (im Sinne von Nr. 2)


Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit. 171


wird sie aber erst, sofern man sie wirklich zählt.!) Die
Aequivocation, die durch diese Uebertragung entstanden ist,
hat zu allen Zeiten zu den meisten Irrthümern beigetragen.

5. In vielfachem Sinne ist in der höheren Analysis
von Einheiten die Rede, welche mit der Anzahl unmittelbar
nichts zu schaffen haben und nur in sehr entfernter Beziehung
zu ihr stehen. Man spricht dort z. B. von vielerlei „imaginären
Einheiten“. Es sind dies gewisse, nicht weiter reductible
Rechenelemente, vermittelst welcher andere, aus ihnen zu-
sammengesetzt gedachte Formen ähnlich zu bilden sind,
wie die Zahlzeichen aus dem Zeichen 1, d. h. durch For-
meln we 1+1=2, 2+1=1+1+1=3 usw. Die
Function dieser Einheiten ist eine mehrfache. Oft dienen sie
bloss als kunstmässige Hilfsmittel zur Vervollkomnung der
arithmetischen Zeichentechnik, wobei ihnen keinerlei begriff-
licher Gehalt, neben diesem technischen, correspondirt.. In
der Arithmetik bestimmter Sachgebiete entspricht ihnen aber
häufig auch eine solche „reale Bedeutung“. Analoges gilt von
den übrigen Arten von Einheiten, welche die Arithmetiker ver-
wenden, wie den negativen, gebrochnen u.s.w. Hierüber soll
im II. Bande ausführlich gehandelt werden.

6. Als Zeichen für eine Einheit (im Sinn von Nr. 2) ver-
wenden die Arithmetiker das Zeichen 1. Die Methode des
mechanischen Zählens und Rechnens, das auf die zu Grunde
liegenden Begriffe nicht reflectirt, führte dahin, diese Begriffe
zu übersehen und wie die Zahlen so auch die Einheit als
blosses Zeichen aufzufassen. Einheit wird also definirt
als das Zeichen (der Strich) 1, mit dem beim Zählen jedes
Ding „abgebildet“ wird. Derälteste Vertreter dieses Irrthums


!) Aus leicht verständlichen Gründen pflegen die Mathematiker die
Einheit gerade in diesem Sinne zu erklären. Vgl. P. Du BoIS-REYMOND,
Allg. Functionentheorie, I, 48 und 49, wo die Verwechslung mit Ein-
heit im Sinne von Nr. 2 klar hervortritt. Vgl. auch FREGE a.a. O.
S. 66.


172 Capitel VIlI. Discussionen über Einheit und Vielheit.


ist BERKELEY. Wir finden ihn wieder bei neueren Mathe-
matikern wie STOLZ,!) v. HELMHOLTZ?) u. A.

<. Einheit bedeutet weiterhin soviel wie Ganzes. Der
Anlass zu dieser Uebertragung ist naheliegend. Es steht
gewiss nichts im Wege, zusammenhangslose und disparate
Inhalte, oder ausgesonderte Attribute, relative Bestimmungen
u. s. f. zusammenzuzählen; aber hiezu haben wir nur in sel-
tenen Ausnahmsfällen einen Anlass. In der Regel zählen wir
Dinge im engeren Sinne, überhauptzusammengesetzte Ganze, die
sich durch besonders innige Verbundenheit ihrer Theile aus-
nehmend leicht von der Umgebung abscheiden und als Ganze
unser Interesse auf sich ziehen. Was sich nun durch innere
Zusammengehörigkeit und scharfe Begrenzung als Ganzes
aussondert, dem Interesse aufdrängt und hiedurch hauptsäch-
licher Gegenstand der Zählung wird, das wird Eines genannt.
Durch weitere Uebertragung bezeichnete aber schliesslich
Einheit soviel wie Ganzes.3) Z. B. sagen wir, der Staat bilde
eine Einheit.

8. Einheit wird endlich auch in dem Sinne gebraucht wie
(zanzheit oder Geeinigtheit (man verzeihe die gezwungenen
Wortbildungen). Für diesen Begriff haben wir überhaupt
keinen anderen geläufigen Namen als Einheit. Es handelt
sich hier offenbar um eine abermalige Uebertragung. In
diesem Sinne sprechen wir z. B. von der Einheit der Seele
als einer ihrer Beschaftenheiten.


Mit Hilfe der siebenten und achten Bedeutung des Namens
Einheit können wir nun den Weg angeben, auf welchem man
zur Behauptung der strengen Punktualität der Einheit gelangt
sein mag. Eines ist, was geeinigt ist. Die Einigung lässt aber
Vollkommenheitsgrade zu; sie ist um so vollkommener, je


Y!) Vgl. die Citate S. 125. ®) Vgl. den Anhang z. 1. Theil.
°) Auch der Name Einigung und das Verbum einigen (zu einem
Ganzen verbinden) sind auf solche Weise entstanden.


Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit. 1793


inniger sie ist. Das Ideal der Einigung ist aber Untheilbarkeit,
das Ideal der Untheilbarkeit der mathematische Punkt —
folglich kommt der „strengen“ Einheit Punktualität zu.

Gegen BAUMANN hebe ich noch hervor, dass selbst dann,
wenn die Aussenwelt ausschliesslich aus discreten mathe-
matischen Punkten bestände, die Zahlen nicht mehr und nicht
minder von ihr abstrahirt wären, als jetzt, wo sie ganz anders
beschaften ist. Der Geistesprocess der Zahlenabstraction bliebe
genau derselbe.


Die Willkürlichkeit der Unterscheidung zwischen Einheit und Viel-
heit. Die Auffassung der Vielheit als einer Vielheit, als einer ge-
zählten Einheit, als eines Ganzen.


Nach BAUMANN gründet die Thatsache, dass derselbe
Inhalt uns bald als Eines, bald als Vieles erscheint, in eben
jener Unvollkommenheit der äusseren Erfahrung, die uns
keine „strengen Einheiten“ darbietet. Aber würden wir nicht
auch in dem fictiven Idealfalle die Fähigkeit beanspruchen
müssen, Gruppen von Punkten als neue Einheiten herauszu-
heben und selbst wieder zu zählen? Gewiss erschiene auch
dann eine solche Gruppe je nach Gutdünken bald als Ein-
heit und bald als Vielheit.

Wie aber erklärt sich dieses merkwürdige Factum selbst?
Schon BERKELEY hob es hervor, und er macht daraus ein
scharfsinniges Argument gegen die realistische Auffassung der
Begriffe Einheit und Zahl als primärer Qualitäten. („Wir
sagen Ein Buch, Eine Seite, Eine Linie; diese alle sind gleich-
sehr Einheiten, obschon einige derselben mehrere der anderen
enthalten. Und in jedem Betracht ist es klar, dass die Einheit
sich auf eine besondere Oombination von Ideen bezieht, welche
der Geist willkürlich zusammenstellt. 1“) Liegt in dieser
Willkür der Auffassung, die jeden Unterschied zwischen


!) Principles, sect. 12. Vgl. auch New theory of vision, sect. 109.
(Works, Fraser 1, 85.)


174 Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit.


Einem und Vielem zu verwischen scheint, ’) nicht eine ernst-
liche Schwierigkeit?

Betrachten wir, um hier Klarheit zu erlangen, die Sach-
lage erst einmal näher. Es ist eine Thatsache, dass wir oft
im Stande sind, einen und denselben Gegenstand, je nach
Belieben, als Eines und Vieles aufzufassen. Es ist ferner
eine Thatsache, dass wir Vielheiten zählen können, wodurch
wir Zahlen erhalten, deren Einheiten selbst wieder Zahlen
sind, und darauf beruht alle Arithmetik. Man sieht auch
sofort, dass die zweite Thatsache eine Folge der ersten ist,
eine Folge eben jener Willkür der Auffassung. Während
man also einerseits erwarten möchte, dass die Willkür alle
Arithmetik unmöglich mache, zeigt sich andererseits, dass
auf ihr sich alle Arithmetik gründe.

Indessen diese Schwierigkeit ist blosser Schein. Bei
einer wirklichen Zählung ist es nie zweifelhaft und willkürlich,
was als Eins gezählt werden soll. Dies bestimmt das leitende
Interesse, wie es auch bestimmt, wievielwir zusammenzählen.
Ohne Willkür in diesem Sinne gäbe es überhaupt keine Zahl.
Werden Vielheiten zusammengezählt, so sind diese Vielheiten
die Einheiten. Der Widerspruch liegt nur in den Worten.
Man muss eben auseinanderhalten die Zählungen, welche jene
Vielheiten ergeben — und nur im Hinblick auf diese sind sie
Vielheiten — und die Zählung, welche dann die Vielheiten
wiederum zu einer Vielheit verbindet — und in Beziehung auf
diese neue Zählung sind sie nicht Vielheiten, sondern Ein-
heiten.

Noch eine Bemerkung sei hier angefügt. Es ist ein
wesentlicher Unterschied zwischen Vielheit schlechthin, d. h.
Vielheit als Vielheit gedacht, und zwischen Vielheit als Ein-
heit gedacht. Derselbe kann leicht auf seinen psychologischen
Ursprung zurückgeführt werden.


!) Vgl. auch FREGE a. a. O. S. 58.


Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit. 175


Was das heisst, eine Vielheit als solche aufzufassen,
brauchen wir nicht von Neuem zu erläutern. Betrachten
wir daher gleich jene zweite Auffassungsweise einer Vielheit,
vermöge deren sie als Einheit gedacht wird.

Eine Vielheit (sei es in concreto oder in abstracto) ist
ein Vorstellungsinhalt so gut wie irgend ein anderer; sie
kann daher mit beliebigen anderen Inhalten colligirt und
gezählt werden. Jede (eigentliche) Zahlbildung erfordert in
Beziehung auf jeden einzelnen Gegenstand eine Reflexion auf
den ihn vorstellenden psychischen Act, durch sie wird er als
Einheit gedacht. Daher wird auch die Vielheit, sofern sie
als zu zählender Gegenstand fungirt, als Einheit gedacht,
indem sie mit Reflexion darauf, dass sie ein Inhalt, ein Etwas
ist, angesehen wird.

Noch in einem ganz anderen Sinne kann von ‚Vielheit
als Einheit’ gesprochen werden, nämlich in dem Sinne ‚Viel-
heit als Ganzes’. Hier werden die Elemente der Vielheit
(resp. die Einheiten der Zahl) als Theilvorstellungen des
psychischen Actes gedacht, welcher die Vielheit zum inten-
tionalen Objecte besitzt. Das Interesse ruht auf dem Geeinigt-
sein der Elemente oder Einheiten in der Vorstellung der
Vielheit, bzw. Zahl; die Einigung aber erfolgt, wie wir fest-
stellten, nur in dem psychischen Act des Interesses und
Bemerkens, welcher die einzelnen Inhalte heraushebt und
verbindet, und kann auch nur in Reflexion auf ihn bemerkt
werden. Jede Vielheit besitzt, objectiv betrachtet, in diesem
Sinne Einheit; sie ist ein Ganzes; aber nicht immer richtet
sich ein besonderes Interesse darauf, nicht immer wird sie als
Ganzes gedacht. Es wäre daher misverständlich zu sagen:
„Jede Vielheit ist nicht bloss Vielheit, sondern eine Vielheit
als Einheit gedacht“ ...!) Beides muss vielmehr wol ausein-
ander gehalten werden.


ı) SIGWART’s Logik II, 42.


176 Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit.


Herbart’sche Argumentationen.


Misverständnisse des Verhältnisses der Begriffe Einheit
und Vielheit sind die Quelle unzähliger falscher Argumen-
tationen in der Philosophie gewesen. Einheit und Vielheit
sind einander entgegengesetzt; also, schloss man, kann nicht
dasselbe zugleich Eines und Vieles sein. Dieser Schluss
ist nur richtig, wenn man statt ‚dasselbe’ sagt ‚dasselbe in
derselben Hinsicht’. Zählen wir Soldaten, dann ist ein Re-
giment eine Vielheit; zählen wir Regimenter, so istein Regiment
eine Einheit. Ein Widerspruch besteht nicht, weil diese Viel-
heit und diese Einheit keinen Gegensatz bilden; denn sie ge-
hören verschiedenen Relationen als Glieder an. Nur wer
behauptete, dass ein Regiment eine Vielheit von Regimentern,
ein Soldat eine Vielheit von Soldaten sei, begienge einen
Widerspruch. Es verhält sich hier wie bei Oorrelativbegriffen
überhaupt; nur Glieder derselben Relation schliessen sich
wechselseitig aus.

Mit diesem Misverständniss verband sich mitunter ein
anderes, welches dadurch entstand, dass man Einheit auch
in dem Sinne von Ganzes verstand und trotzdem Vielheit als
das entsprechende Correlativum auffasste.

An diesen Irrthümern, sowie an der Verwechslung der Be-
griffe Einheit und Einfachheit scheitert die berühmte HERBART’-
sche Argumentation, welche in dem Begriffe Eines Dinges
mit vielen Eigenschaften einen Widerspruch nachweisen will.

Auf die Frage, was ist das Ding? antworten wir durch
Aufzählung der Eigenschaften, also mit einem Collectivum.
Das sei, meint HERBART,!) wenn wir uns an den Wortlaut
halten, ungereimt; denn die Rede war nicht von Vielem, das
bloss in einer Summe sich zusammenfassen, aber zu keiner
Einheit sich verschmelzen liesse.


!) Lehrbuch zur Einleitung in die Philosophie 8 118.


_ A


Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit. 1 YA


Schon hier können wir nicht beistimmen. Keinerlei Un-
gereimtheit können wir in dem Wortlaut finden, und die-


jenige, die HERBART hineininterpretirt, kennzeichnet bloss


eine begriffliche Verwechslung, die er begeht. Collectivum
im weiteren Sinne bedeutet dasselbe wie Vielheit; Collectivum
im engeren Sinn dasselbe wie Vielheit von gesonderten Dingen,
Individuen. Durch Aufzählung der Eigenschaften antworten
wir mit einem Collectivum in dem ersten Sinne, für den
HERBART unberechtigter Weise den zweiten unterschiebt.
Der sprachliche Ausdruck giebt den richtigen Gedanken ohne
jede Zweideutigkeit wieder. Indem wir sagen, die Orange
ist rot und rund u. s. w., drückt die adjectivische Form den
Unterschied des unselbständigen Merkmals gegenüber dem
Dinge klar aus. Ein solcher Satz hat einen ganz anderen
sprachlichen Charakter wie z. B. der folgende: Die Commis-
sion besteht aus Müller, Lehmann und Schulze. Nur hier,
wo ein Öollectivum im engeren Sinne gemeint ist, giebt der
Wortlaut ein solches wieder.

Die begriffliche Verwechslung, vermöge deren HERBART
zur falschen Interpretation der sprachlichen Ausdrucksweise
gedrängt wurde, liegt nun auch seiner weiteren Argumen-
tation zu Grunde. Die Antwort auf die Frage: Was ist
ein Ding? verliere, meint er, ihre augenscheinliche Unge-
reimtheit, wenn wir sie genauer so fassen: das Ding ist der
Besitzer der Eigenschaften ab c etc. Dann trete aber der
Widerspruch auf, wenn wir bedenken, dass der Besitz doch
ein ebenso vielfacher sei, als es Eigenschaften gäbe. Die ein-
fache Frage: Was ist das Ding? verlange eine einfache
Antwort, die uns sage, von wem denn eigentlich gesagt wird,
dass er Eigenschaften habe und sie vereinige. „Können
wir nun das vielfache Besitzen der vielen Eigenschaften nicht
auf einen einfachen Begriff zurückführen, der sich ohne allen
Unterschied mehrerer Merkmale denken lasse, so ist der


Begriff von dem Dinge, dem wir doch diesen vielfachen Besitz
Husserl, Philosophie der Arithmetik, I. 12


178 Capitel VIII. Discussionen über Einheit und Vielheit.


als seine wahre Qualität beilegen müssen, weil wir es durch
viele Merkmale kennen lernten, ein widersprechender Begrift.“ ')

Inwiefern ist die Frage: Was ist das Ding? eine einfache,
die eine einfache Antwort verlange? HERBART supponirt
der Einheit von vornherein die Einfachheit, und dann ist es
kein Wunder, wenn die bestehende Vielheit der Eigenschaften
ihr widerspricht. Um zu erfahren, wer es sei, der die Theile
des Dinges einigt, wer sie hat, brauchen wir keine einfache,
sondern einfach die richtige Antwort: die Vereinigung der
Theile, das Ganze. Von jedem Ganzen gilt die Aussage,
dass seine Theile ihm zukommen, und dass es die esammt-
heit der Theile vereinige, also auch von dem Ganzen, das
wir Ding nennen. Und so ist denn dem Dinge in keinem
anderen Sinne der vielfache Besitz als seine wahre Qualität
beizulegen, wie irgend einem andersartigen Ganzen. Das
Unterscheidende liegt bloss in der Weise des Besitzens, und
diese ist es auch, die uns veranlasst in einem besonderen
Sinne von der Einheit des Dinges zu sprechen. Was wir
darunter verstehen, ist nichts Anderes als eben dies: dass die
Eigenschaften in dem Begriffe eines Dinges nicht in der Weise
eines blossen Collectivums zusammengerafft seien, sondern ein
(sanzes inhaltlich verbundener (sich wechselseitig durch-
dringender) Theile constituiren. Die Aussage, dass ein Ding
in diesem Sinne eine Einheit repräsentire (nämlich ein
„metaphysisches Ganzes“), und diejenige, dass es eine Viel-
heit von Eigenschaften (von „metaphysischen Theilen“) besitze,
stehen mit einander so wenig in Widerspruch, dass sie sich
vielmehr wechselseitig fordern. Ganzes und Theil sind eben
Correlativa. Man darf sich nicht durch die Aequivocation
des Wortes Einheit täuschen lassen, die es nahe legt, Einheit
und Vielheit als sich ausschliessende Gegensätze schlechthin
anzusehen. Einheit in dem Sinne der Zahl (die mit der Ein-


!) a.a. 0. $ 12.


Capitel IX. Der Sinn der Zahlenaussage. 179


fachheit immer gegeben ist) und Einheit in dem obigen Sinne
der Verbundenheit sind wolunterschiedene Begriffe.

Forscht man nun nach der Quelle aller dieser Confusionen,
so findet man, dass sie aus jener Verwechslung der beiden
Collectivbegrifte entspringt, von der oben die Rede war. Wird
der Begriff der Vielheit identificirt mit dem eines Colleetivums
von Individuen (die „bloss in einer Summe sich zusammen-
fassen, aber zu keiner Einheit sich verschmelzen lassen“),
dann freilich erscheint die Vielheit von Eigenschaften in der
Einheit des Dinges eine Unmöglichkeit, denn diese Einheit
ist eben mehr als eine derartige Collectiveinheit. In solcher
Weise zur Verwechslung der Begriffe Einheit des Dinges und
Einfachheit des Dinges gedrängt, wird man es notwendig als
Widerspruch empfinden, dass der Begriff des Dinges sich nicht
als ein einfacher fassen lasse, der „ohne allen Unterschied
mehrerer Merkmale“ zu denken sei.


IX. Oapitel.
Der Sinn der Zahlenaussage,


Widerstreit der Ansichten.


Wir gehen nun zu der Streitfrage nach dem eigentlichen
Subject der Zahlenaussage über. Es ist bezeichnend für
die Verwirrung in den Begriffen, wenn in diesem Punkte
Uneinigkeit herrschen kann, und kaum giaublich ist es, wie
weit hier die Meinungen der Philosophen von einander ab-
weichen. J. Sr. MiLL erklärt:!) „Die Zahlen sind im


1) JAMES MILL, Analysis II, 92. Anm. Dem Wortlaute nach sagt
JAMES MILL im Texte (S. 91) genau das Gegentheil, wie sein Sohn in
12*


180 Capitel IX. Der Sinn der Zahlenaussage,


strengsten Sinne Namen von Objecten. Zwei ist sicherlich
ein Name der Dinge, welche zwei sind, der zwei Kugeln,
zwei Finger u. s. w.“

Ganz anders urtheilt HERBART. ‚Jede Zahl,“ sagt er,
„bezieht sich ... .. auf einen allgemeinen Begriff des Ge-
zählten. ... Zu der Zahl 12 denke man hinzu den allge-
meinen Begriff eines Stuhles oder eines Thalers, so wird man
gewahr werden, dass sich die Zahlbestimmung ungetheilt und
auf einmal dem Begriffe anschliesst.“?) Und diese Ansicht
hat in jüngster Zeit an FREGE einen eifrigen Vertheidiger ge-
funden. „Die Zahlenangabe,“ sagt er?) kurz und klar, ent-
hält „eine Aussage von einem Begriffe.“ Mit dieser Auf-
fassung verwandt ist diejenige SCHUrpE’s. Nach ıhm beruht,
wie wir früher besprachen, die Zahl auf Vergleichungen und
Unterscheidungen der gezählten Inhalte. Das Subject der
Zıahlprädication sind aber, wie er meint,°) „nicht die Ver-
glichenen, welche für verschieden erkannt werden,‘ sondern
„das, was in allen Unterschiedenen dasselbe ist.“ ‚Wir haben
.. das Substantiv bei der attributiven Zahlbestimmung und
das Subject bei einer prädicativen als das Erscheinen oder
Gedachtwerden des einen Identischen — sei es eines Er-
scheinungselementes oder der Gattung eines solchen, sei es


der Anmerkung. „Numbers .. are not names of objects. They are
names of a certain process; the process of addition.“ Der Gegensatz
liegt aber nur in den Worten und beruht auf der entgegengesetzten Be-
deutung, in der die beiden MILL die Termini „note“ und „connote“ ge-
brauchen. Indem JAMES MILL einige Zeilen später erklärt, die Namen
bezeichneten mit („connote“) die gezählten Dinge, drückt er in einer
freilich sehr misverständlichen Form dasselbe aus wie sein Sohn, nämlich
dass die Zahlen Aussagen von Dingen seien. (Im Uebrigen stimmen
beide auch in der crass äusserlichen Auffassung der Zahlen überein.
Der Process der Addition wird von JAMES MILL a.a. O. auf eine Stufe
gestellt mit Gehen und Schreiben.)

') a. a. O. II, 161 ($ 116). Vgl. auch die oben S. 155—56 citirten
Stellen aus demselben Werke, sowie aus UEBERWEG’s Logik.

*) FREGE, Grundlagen S.59. ?) SCHUPPE, Erkenntnissth. Logik $. 410.


Capitel IX. Der Sinn der Zahlenaussage. 181


eines Dingbegriffes, z. B. der allgemeinen Charakterzüge eines
Hundes oder einer Katze — mit resp. an mebreren Wo oder
mehreren Wann aufzufassen.“

Wiederum anders fassen andere Forscher die Zahlen-
aussage: sie betrachten die Zahlen als Prädicate von Mengen.
J. St. MıLL, sich selbst nicht treu, drückt sich wiederholt
auch in diesem Sinne aus. Nur wenige Zeilen nach der


vorhin citirten Stelle heisst es: „Numerals ... denote the
actual collections of things“. ?) Endlich kommt es auch
vor, dass zwei, drei, vier, .. . als Prädicate der Zahl im


Allgemeinen angesehen werden. Sprechen wir z. B. von drei
Aepfeln, dann sei nicht drei eine Bestimmung der Aepfel,
sondern der Zahl der Aepfel.e Der Ausdruck ‚der Aepfel
sind drei’ wäre der Bedeutung nach identisch mit dem
genaueren ‚die Zahl der Aepfel ist drei’. Als Vertreter
dieser Ansicht darf SIGWART bezeichnet werden: „Wenn [die
Drei] Prädicat ist,“ sagt er, „ist sie wirklich Prädicat der
Dinge, von denen sie ausgesagt wird, und nicht vielmehr
Pradlıcatbahrer 14ahT%7.02%3)


Widerlegung und Entscheidung.

Für welche von diesen Auffassungen sollen wir uns ent-
scheiden?

Die Ansicht, dass die Zahl Prädicat der gezählten Dinge
sei, bedarf keiner langen Erwägung. Zwei ist sicherlich
nicht „Name der Dinge, die zwei sind“, denn sonst wäre
eben jedes derselben zwei. Wir sagen darum auch nicht:
die Dinge (die Kugeln, Finger u. s. w.) sind zwei, wie wir
sagen: sie sind farbig, schwer u. s. w., sondern: der Dinge
sind zwei. Dass die Zahlen keine Attribute von Dingen sind,


!) Vgl. z. B. auch Logik III. B. 24. Cap. $5 (GOMPERZ II, 342),
„Wenn wir eine Sammlung von Gegenständen zwei, drei, vier
Bennenn.....

2) SIGWART, Logik 1!, 168.


182 Capitel IX. Der Sinn der Zahlenaussage.


zeigt sich auch sonst im sprachlichen Ausdruck: es giebt
keine Zahlenadjectiva, wie es Adjectiva giebt für alle Arten
von Attributen. |
Eine genauere Untersuchung erfordert und verdient die
HERBART’sche Ansicht, wonach die Zahlenangabe sich
aufeinen Begriff beziehe. HERBART selbst hat die Be-
gründung derselben nicht genauer durchgeführt; wir halten
uns daher an die Argumente von FREGE, welcher alle Sorg-
falt daran wendete, HERBART’s Ansicht besser auszubilden
und auf positivem, wie auf kritischem Wege zu erweisen.
Folgendes ist sein Hauptargument: Betrachten wir Gegen-
stände als Träger der Zahl, dann entsteht der Schein, als
ob demselben Gegenstande verschiedene Zahlen zukämen.
Dies ändert sich sofort, wenn wir den Begriff als den wahren
Träger in seine Rechte setzen. „Wenn ich in Ansehung
derselben äusseren Erscheinung mit derselben Wahrheit sagen
kann: ‚dies ist eine Baumgruppe’ und ‚dies sind fünf Bäume’
oder ‚hier sind vier Compagnien’ und ‚hier sind fünfhundert
Mann’, so ändert sich dabei weder das Einzelne, noch das
Ganze, das Aggregat, sondern meine Benennung. Das ist
aber nur das Zeichen der Ersetzung eines Begriffes durch
einen anderen. Damit wird uns... nahegelegt, dass die
Zahlenangabe eine Aussage von einem Begriffe enthalte.‘
Das Argument stützt sich auf richtige Bemerkungen;
aber sie beweisen nicht, was hier bewiesen werden soll. Es
ist richtig, die Zahlen haften keinerlei Gegenständen als
Merkmale an, und insofern sind diese nicht ihre Träger; aber
sie sind dies gleichwol in einem anderen, besser berechtigten
Sinne Die Zahl verdankt ihre Entstehung einem gewissen
psychischen Processe, welcher an die Zählobjecte sich an-
knüpft und in diesem Sinne von ihnen ‚getragen’ wird. Hält
man sich an diese Träger, und beachtet man die Art
der Abstractionsprocesse, die hier vorliegen, dann entfällt
auch die Schwierigkeit, die oben hervorgehoben wird. Die


Capitel IX. Der Sinn der Zahlenaussage. 183


Zahl ist eindeutig bestimmt, wenn der Inbegriff bestimmt ist,
an dem wir jenen Abstractionsprocess üben. Aber die Gegen-
stände für sich allein bestimmen nicht den Inbegriff. Die-
selben Gegenstände können in verschiedenen Inbegriffsformen
vorgestellt werden. Anstatt sie alle ohne jede Bevorzugung
collectivisch verbunden zu denken, können wir je nach der
Richtung unseres Interesses diese oder jene Gruppen für sich
herausheben und so auf mehr oder minder vielfältige Art
Inbegriffe von Inbegriffen bilden. Wir können nun ferner
diese Theilinbegriffe zählen, dann ist das schliessliche Zählungs-
resultat eine Summe von Zahlen; wir können aber auch jeden
dieser Theilinbegriffe als Einheit ansehen, dann erhalten wir
wieder ein anderes Resultat u.s. w. So ergeben sich je nach
der Richtung des Interesses, welches die Inbegriffsbildung
leitet, verschiedene Zahlen oder Zahlverbindungen, von denen
aber eine jede durch die bei ihrer Zählung zu Grunde gelegte
Inbegriffsform eindeutig bestimmt ist. Mit diesem Wechsel
des Interesses hängt nun auch der Wechsel der Begriffe
zusammen, unter denen wir die Gegenstände nach Gruppen
sondern und zählen. Im Allgemeinen zählen wir doch nur
Dinge, die als Träger der oder jener Eigenschaften uns in-
teressiren. Gemeinsame Gattungsbegriffe leiten also in der
Regel unser Interesse, sie bestimmen concreten Falls die In-
begriffsbildung. Mit dem Wechsel des Interesses wird also
in der Regel ein Wechsel des Begriffes, unter dem wir die
Zählobjecte denken, statthaben. Aber nicht immer ist dies
der Fall. Wir können doch aus einer Menge gleichartiger
Gegenstände, z. B. Aepfel, ganz nach Zufall und Willkür
Gruppen zu zwei, drei u. Ss. w. zusammenfassen, ohne dass
wir es hiebei abgesehen hätten auf irgend welche, gerade diese
zwei, drei, .... Objecte umgrenzenden Begriffe.

Es ist zwar selbstverständlich: für das eben diese Gruppe
heraushebende und einigende Interesse muss ein Motiv da
sein, bestehend in gewissen, gerade die Inhalte dieser Gruppe


184 Capitel IX. Der Sinn der Zahlenaussage.


auszeichnenden begrifflichen Momenten; aber ist denn damit.
gesagt, dass wir hiebei und bei der sich anschliessenden
Zählung eine logische Subsumption vornehmen und die ein-
zelnen Inhalte explicite als Gegenstände dieser Begriffe
denken müssen? Eine räumliche Configuration z. B. leitet


unser Interesse, dass wir aus einem Haufen Aepfel eine


Gruppe von vieren herausheben. Müssen wir darum ‘jeden
Apfel logisch subsumiren unter den Begriff des räumlichen,
zu einer solchen Configuration gehörigen Inhaltes? Man darf
also nicht vermengen: das Nebenbei-Bemerken gewisser be-
grifflicher Momente (abstracter Theilinhalte) in der äusseren
Anschauung als das psychologische Motiv der Gruppenbildung,
und die logische Subsumption der Gruppenglieder unter den
bezüglichen Begriff. ?)


!) Wenn KERRY („Ueber Anschauung und ihre psychische Ver-
arbeitung“ VI. Art., Viertelj. f. wiss. Phil. XIII, 392) sagt: „es muss, wo
immer ich zähle ... ein Begriff da sein, dessen Gegenstände ich zähle“,
so begeht er offenbar die oben charakterisirte Verwechslung; und
wenn er weiter zur Begründung darauf hinweist, dass wir ohne einen
solchen „Leitbegriff“ „Gefahr liefen, etwas mitzuzählen, was wir nicht
mitzählen sollen, und etwas auszulassen, was wir mitzählen sollten“ —
so ist darin so viel zugestanden, als wir irgend wünschen können, nämlich
dass man zählen kann auch ohne solchen Leitbegriff, mag es nun ein ge-
fährliches Zählen sein oder nicht.

Wir können schon aus diesem Grunde die Triftigkeit der folgenden,
sich daran schliessenden Definition nicht zugestehen: „ich nenne die-
jenige psychische Arbeit, wodurch ein Gegenstand unter einen der Leit-
begriffe einer gestellten Zählaufgabe subsumirt wird, eine Einheitsetzung“.
Wenn ich einen Haufen Aepfel vor mir habe, brauche ich nicht beson-
dere Subsumptionen unter den Begriff Apfel zu vollziehen, um schritt-
weise zählend einen jeden als einen zu erfassen. Und was könnten sie
mir bestenfalls leisten? Die Constatirung der Thatsache, dass jedes der
vorliegenden Dinge ein Apfel sei. Dass aber jeder ein Apfel sei,
worauf es allein ankommt, erkenne ich so nicht, es sei denn, dass ich
von dem Gattungsbegriffe Apfel wieder absehe und zum Eins schlechthin
aufsteige. Und wie hier bei dem Begriff der Einheit, so kann ich auch
sonst bei den elementaren BEN Din EEE Begriffen KERRY’s Analysen
nicht beistimmen.


Capitel IX. Der Sinn der Zahlenaussage. 185


Aber nehmen wir selbst an, es wäre immer so, wie man
behauptet, wir colligirten und zählten stets nur Objecte, so-
fern sie unter einen gemeinsamen Begriff fallen, dann geht
aus, unserer Betrachtung klar hervor, dass die Zahl in keiner
Weise als Bestimmung dieses Begriffes angesehen werden
kann. Der Umstand, dass die Objecte a, b,c unter den mo-
mentan bewussten sich gerade durch die gemeinsame Eigen-
thümlichkeit « auszeichnen, ist der psychische Anreiz dazu,
sie einheitlich herauszuheben ; aber um sie zu zählen, d. ı.
die zu diesem Inbegriffe gehörige Zahlform zu ermitteln, dazu
gehören neue Motive und zwar solche, die mit der Deter-
mination von « nichts zu thun haben. Interessiren wir uns
für die a,b,c nur insofern sie von der Gattung « sind, dann
umfasst die Anzahl derselben mit dem hinzugefügten Inlex «
alles, was wir für den weiteren Denkgebrauch von dem In-
begriffe a,b und c festzuhalten benötigen. Wir erlangen so
eine inhaltlich vereinfachte Vorstellung, welche die uns mo-
mentan gleichgiltigen individualisirenden Differenzen jener
Objecte abgestossen hat. Dies sind aber Interessen, welche
ii keiner Weise auf eine nähere Bestimmung des Begriffes
(man nehme diesen Ausdruck so weit, als man will) abzielen.

Abgesehen von den psychologischen Motiven, die uns zur
Zahlenabstraction veranlassen, zeigt auch die directe Be-
trachtung der letzteren, dass die Zahl nicht auf den Begriff
sich bezieht. Die Zalhıl ist die allgemeine Vielheitsform, unter
welche der Inbegriff der Gegenstände a,b,c fällt. Daher ist
es klar, dass dieser Inbegriff (diese Vielheit, Menge, oder
wie man es sonst nennen möge) das Subject der Zahlenaussage
bildet. Formell betrachtet verhalten Zahl und concrete Menge
sich wie Begriff und Begriffsgegenstand. Die Zahl bezieht
sich also nicht auf den Begriff der gezählten
Gegenstände, sondern auf deren Inbegriff. Ihr
Verhältniss zu dem Gattungsbegriffe des Gezählten ist ein-
fach folgendes: Zählen wir eine Menge gleichartiger Ob-


186 Capitel IX. Der Sinn der Zahlenaussage.


jecte, z.B. A,A und A, so abstrahiren wir zunächst von den
inhaltlichen Beschaffenheiten derselben, also auch davon, dass
sie von der Gattung A sind. Wir bilden die Inbegriffsform
Eins, Eins und Eins und merken nachträglich an, dass Eins
hiebei die Bedeutung ‚ein A’ haben solle. Also erst nach
der Zählung, welcher als solchen der Umstand, dass die Ob-
jecte A’s sind, ganz gleichgiltig ist, tritt der Gattungsbegrift
als ein determinirender Factor zur Zahl hinzu; er determinirt
die Einheit, d. h. die zunächst inhaltsleere Vorstellung des
gezählten Etwas, als ein unter den Begriff A fallendes Etwas.

Das Verhältniss zwischen Zahl und Gattungsbegriff des
Gezählten ist also in gewisser Weise das umgekehrte wie
das von HERBART und FREGE behauptete. Nicht sagt die
Zahl etwas von dem Begriffe des Gezählten, sondern dieser
sagt etwas von der Zahl aus. Allerdings bezieht man den
Ausdruck ‚Aussage von einer Zahl’ gewöhnlich nur auf
Verhältnisse der Zahl zu anderen Zahlen. Aber das ist
nicht die einzige Art der Aussage, die möglich ist. Auch
dies ist eine Aussage von der Zahl, dass die Einheiten, die
sie zählt, gewisse Beschaffenheiten haben; denn dadurch wird
die Zahl selbst (nur von der allgemeinen Vorstellung, nicht
von dem Abstractum Zahl ist die Rede) zu einer concre-
teren Vorstellung determinirt.

Eine weitere Bestättigung für die Ansicht, dass die Zahl
Begriffen beigelegt wird, sieht FREGE in dem deutschen Sprach-
gebrauche, demgemäss man ‚zehn Mann’, ‚vier Mark’, ‚drei
Fass’ sagt. Der Singular soll hier andeuten, dass der Begriff
gemeint ist, nicht das Ding. ?)

Dies ist eine etwas kühne Deutung. FREGE übersieht,
dass mit den Namen Mark, Fass, Mann nicht abstracte, sondern
allgemeine Begriffe gemeint sind. Viel leichter passt daher
jener Sprachgebrauch zu unserer Auffassung, wonach z. B.


1)a.2a. 0.8. 64.


Capitel IX. Der Sinn der Zahlenaussage. 197


zehn Mann kurz und gut dasselbe besagen würde wie: Zehn,
worin jedes Eins, ein Mann ist, oder zehn Dinge, deren
jedes ein Mann ist. Die gewöhnlichere Redeweise ist zehn
Männer, zehn Fässer u. s. w. Der zu Grunde liegende Ge-
danke ist hier ein etwas anderer. Der Plural Männer deutet
die unbestimmte Vielheit an, das zugesetzte Zahlenattribut
determinirt oder klassificirt sie, es bestimmt das Wieviel.
Man versteht nun auch, warum das Zahlenattribut niemals
im Plural erscheint, während es doch an Pluralen für die
Zahlensubstantiva (Zehner, Hunderte etc.) nicht fehlt. Steht
das Zahlwort attributiv, dann bezieht es sich immer auf das
durch den beistehenden Plural (Männer, Fässer etc.) ange-
deutete Collectivum als Ganzes. Anders verhält es sich mit
sonstigen Attributen. Wir sagen nicht ‚gut Männer’, sondern
‚gute Männer’, weil die Güte nicht dem Oolleetivum, sondern
jedem einzelnen Manne zugeschrieben wird; sie ist also eine
ebenso vielfache als es Männer giebt, und dies drückt die
Pluralbildung correct aus. Es ist folglich nicht richtig, wenn
FREGE den gewöhnlichen Sprachgebrauch irreführend nennt,
weil z.B. in dem Ausdrucke ‚vier edle Rosse’, ‚vier’ und ‚ede!’
wie Merkmale gleicher Stufe behandelt wären. ‚Vier’ ist doch
nicht der Plural eines Adjectivs, welches durch diese Form
eine Distribution auf jedes der Rosse sprachlich andeutet.

Allerdings giebt es sprachliche Ausdrücke, welche der
Form nach misdeutlich genannt werden müssen. Man sagt ‚viele
Menschen’ statt des correcteren Ausdrucks ‚viel Menschen’.
Man spricht von Vielheit und Zahl der Menschen, wie z. B.
von Farbe und Grösse der Menschen. Es ist richtig, dass
hier eine Unterscheidung zu machen ist; aber sie besteht in
nichts anderem, als dass die ersteren Ausdrücke collectiv,
die letzteren distributiv disponiren.

Was dazu verleitet hat, die Zahlenangabe als Aussage von
einem Begriffe aufzufassen, ist folgender Gedanke. Man
kann in jedem Falle die gezählten Objecte durch gemeinsame


188 Oapitel IX. Der Sinn der Zahlenaussage.


Merkmale (seien es innere oder relative) so genau determiniren,
dass der entstehende Gattungsbegriff nur auf die hic et nunc
gezählten Objecte passt und auf keine anderen. Urtheilen wir
z. B.: der Wagen des Kaisers wird von vier Pferden gezogen,
dann würde der Begriff Pferd dieser Anforderung nicht ge-
nügen, denn es giebt auch sonst noch Pferde. Anders wenn
wir den Begriff ‚Pferd, das den Wagen des Kaisers zieht’,
wählen, insbesondere wenn wir Ort, Datum und Tageszeit
zu notiren nicht vergessen; dieser Begriff passt nur auf die
vier hier concret gegebenen und gezählten Pferde. Ver-
fährt man solcher Art in allen Fällen, dann entsteht
offenbar ein Verhältniss eindeutiger Abhängigkeit zwischen
dem so determinirten Begriff und der Anzahl der gezählten
OÖbjecte. Mit dem Begriffe ist auch die Zahl und zwar ein-
deutig bestimmt. Nehmen wir den Begriff Pferd, so ist über
die Anzahl von Pferden noch nichts ausgemacht. Wählen
wir aber den Begriff ‚Pferd, das den Wagen des Kaisers
zieht‘, dann ist mit ihm schon eo ipso gegeben, dass die
Zahl der (so bestimmten) Pferde vier und nur vier sein kann.
Macht man nun noch die Bemerkung, dass jede Aenderung
des Begriffes auch eine Aenderung der Zahl bedingt, dann
erscheint die Abhängigkeit der Zahl von dem Gattungsbegriffe
des Gezählten als eine vollkommene, und es wird so der Ge-
danke nahegelegt, es möchte die Zahl überhaupt nichts anderes
bedeuten als ein gewisses, jenem Begriffe zukommendes Merk-
mal; von einem Begriffe also (nämlich dem in der ange-
gebenen Art präcisirten Begriffe des Gezählten) sage die
Zahlenangabe etwas aus, und, was sie aussage, zu ent-
wickeln, sei nun die Aufgabe logischer Analyse.)

Bei einer genaueren Erwägung der Sachlage zeigt es sich
aber, dass die Zahl nur die Beziehung zu jenem Begriffe hat,
dass sie seinen Umfang abzählt. Mit dem Begriffeist auch sein


‘) Dies war wol der Gedankengang FREGE's.


Capitel IX. Der Sinn der Zahlenaussage. 189


Umfang bestimmt, und da dieser in den hier betrachteten
Fällen eine begrenzte endliche Vielheit darstellt, so kommt
ihm natürlich auch eine Zahl zu. Nicht dem Begriffe ‚Pferd,
welches den Wagen des Kaisers zieht’, kommt die Zahl vier
zu, sondern dem Umfange desselben, d. i. dem Imbegrifte
dieser Pferde. Nur indirect kann man allenfalls sagen, der
Begriff. hat die Eigenschaft, dass seinem Umfange die Zahl
vier zukommt. Dass die jeweilige Zahlenaussage nicht im
Entferntesten den Ausdruck dieses complicirteren Gedankens
meint, bedarf wol keines Beweises.


Nachdem wir in den vorstehenden Erörterungen den Sinn
der Zahlenaussage und ihr Verhältniss zum Begriff des Ge-
zählten klar bestimmt und für die S. 181 aufgeführte Ansicht
MıLn’s Partei ergriffen haben, bedarf die SCHUPPE’sche
Lehre, die als Subject der Aussage dasjenige ansieht, was
„in allen Unterschiedenen dasselbe ist“ (das kann doch nur
ein gemeinsames begriffliches Moment sein), keiner besonderen
Widerlegung.

Dagegen mögen einige Worte der oben an letzter Stelle
erwähnten Ansicht gewidmet werden, welche zwei, drei u.s. w.
als Prädicate der Zahl im Allgemeinen ansieht. Es ist kein
Zweifel, dass wir den allgemeinen Anzahlbegriff sehr häufig
als Vermittler nehmen. Wir sagen z. B. die Zahl der Aepfel
ist drei. In diesem Falle subsumiren wir den concret vor-
liegenden Inbegriff der Aepfel erst unter den allgemeinen
Anzahlbegriff. Indessen ist dies doch ein Umweg, für den es
häufig an Anlässen fehlt. Sagen wir z. B. der Aepfel sind
drei, so wird unmittelbar dem Inbegriff derselben die Zahl
beigelegt.


190 Anhang zum ersten Theile.


Anhang zum ersten Theile.


Die nominalistischen Versuche von Helmholtz und Kronecker.


Wir hatten bereits im VIII. Capitel Gelegenheit, eine nomi-
nalıstische Auffassung der Anzahlbegriffe kennen zu lernen. Sie
beruhte auf der Verwechslung des Begriffes Eins mit dem Zeichen 1,
welches jedem zu zählenden Gegenstande bei der primitivsten Art
der symbolischen Zählung zugeordnet wird. Die Anzahlen sind
dann blosse Zeichen für die entstehenden Einsermengen. So schliesst
BERKELEY, „dass das, was man als abstracte Wahrheiten und
Theoreme über Zahlen ansieht, in Wahrheit auf kein Object geht,
das von den einzelnen zählbaren Dingen verschieden wäre, daneben
bloss auf NamenundZiffern, dieursprünglich in keinem anderen
Sinne betrachtet wurden, als sofern sie Zeichen sind oder geeignet,
aufeine angemessene Weise alle einzelnen Dinge zu bezeichnen, welche
man zu zählen nötig hatte“.!) Während BERKELEY von den primitiven
und ursprünglicheren Formen symbolischer Zählung ausgegangen
war und die höheren Formen als auf jene gegründet angesehen
hatte, nehmen zwei neue nominalistische Versuche, noch mehr an der
Oberfläche haftend, von vornherein ihren Ausgang von diesen
höheren, uns jetzt alltäglichen Zählungsmechanismen, deren sym-
bolischen Charakter sie gänzlich verkennen, indem sie in ihnen die
ursprüngliche Quelle der Zahlbegriffe suchen. Herrührend von
grossen Forschern und als die Grundlagen woldurchdachter arith-


!) Principles of Human Knowledge. Sect. 122, Vgl. auch Sect. 121.
(UEBERWEG, S. 88.) Das „ursprünglich“ im Citat richtet sich gegen die
Philosophen; sie verkannten den natürlichen und ursprünglichen Sinn
der Zahlnamen und -Zeichen, indem sie diese hinterher auf (eingebildete)
abstracte Ideen bezogen.


Anhang zum ersten Theile. 191


metischer Theorien dienend, beanspruchen sie in besonderem
Masse unser Interesse, Sowol v. HELMHOLTZ als KRONECKER
zielen mit ihren Analysen auf die Gewinnung der wahren Funda-
mente der allgemeinen Arithmetik. Diese Seite ihrer Bemühungen
müssen wir bei der nachfolgenden Kritik ausser Acht lassen, da
wir die Frage nach den eigentlichen Grundbegriffen der allge-
meinen Arithmetik bisher noch nicht in Angriff genommen haben.


„Das Zählen,“ sagt HELMHOLTZ, „ist ein Verfahren, welches
darauf beruht, dass wir uns im Stande finden, die Reihenfolge, in
der Bewusstseinszustände zeitlich nacheinander eingetreten sind,
im Gedächtniss zu behalten. Die Zahlen dürfen wir zunächst als
eine Reihe willkürlich gewählter Zeichen betrachten, für welche
nur eine bestimmte Art des Aufeinanderfolgens als die gesetz-
mässige, oder nach gewöhnlicher Ausdrucksweise ‚natürliche’ von
uns festgehalten wird. Die Bezeichnung der ‚natürlichen’ Zahlen-
reihe hat sich wol nur an eine bestimmte Anwendung des Zählens
‘geknüpft, nämlich an die Ermittelung der Anzahl gegebener
reeller Dinge. Indem wir von diesen eines nach dem andern dem
gezählten Haufen zuwerfen, folgen die Zahlen bei einem natür-
lichen Vorgang auf einander in ihrer gesetzmässigen Reihe. Mit
der Reihenfolge der Zahlzeichen hat dies nichts zu thun; wie die
Zeichen in den verschiedenen Sprachen verschieden sind, so könnte
auch ihre Reihenfolge willkürlich bestimmt werden, wenn nur un-
abänderlich irgend eine bestimmte Reihenfolge als die normale oder
gesetzmässige festgehalten wird. Diese Reihenfolge ist in der That
eine von Menschen, unseren Voreltern, die die Sprache ausgearbeitet
haben, gegebene Norm oder Gesetz. Ich betone diesen Unterschied,
weil das angeblich Natürliche mit der unvollständigen Analyse des
Begriffs der Zahl zusammenhängt.“ ?)

„Nach den vorausgegangenen Erörterungen ist jede Zahl nur
durch ihre Stellung in der gesetzmässigen Reihe bestimmt. Das
Zeichen Eins legen wir demjenigen Gliede der Reihenfolge bei,


1) Die psychologischen Erörterungen, welche HELMHOLTZ in Be-
treff der „Eindeutigkeit der Folge“ der Zeichen, und den Zusammenhang
derselben mit Zeit und Gedächtniss anschliesst, können wir, als für un-
sere Zwecke irrelevant, übergehen.


192 Anhang zum ersten Theile.


mit dem wir beginnen. Zwei ist die Zahl, welche unmittelbar,
d. h. ohne Zwischenschiebung einer anderen Zahl, in der gesetz-
mässigen Reihe auf Eins folgt. Drei ist die Zahl, die ebenso
unmittelbar auf Zwei folet u. s. w. Ein Grund, diese Reihe
irgendwo abzubrechen, oder in ihr zu einem schon früher ge-
brauchten Zeichen zurückzukehren, ist nicht vorhanden.“ !)

In dieser Weise schreitet HELMHOLTZ nun fort. Die
Zeichen der von Eins beginnenden festen Reihe können dazu
dienen, beliebige Folgen von Objecten zu signiren, unter Anderem
auch irgend welche Ausschnitte der „Zahlenreihe“ selbst. Hiedurch
gewinnt HELMHOLTZ die Möglichkeit, die Addition als eine rein
signitive Operation zu definiren, woraus Sätze, oder genauer ge-
sprochen: Zeichenaequivalenzen der Art wie

(#4: )b)ı Aral ass Dh)
hervorgehen. Ueberhaupt gelingt es, alle Grundformeln des
Rechenalgorithmus der positiven ganzen Zahlen, also diejenigen
Formeln, aus welchen alle seine Regeln deductiv hergeleitet werden
können, zu erweisen, wobei nur zu beachten ist, dass sie insge-
sammt als blosse Aequivalenzen gewisser Zeichencomplexe (giltig
im Sinne der signitiven Ausgangsdefinitionen) erscheinen.

Aber was soll uns dieses leere Zeichenspiel, wird man ver-
wundert fragen? Auf diese Frage, welche bereits PAUL DU BoIs
REYMOND ?) früheren Bestrebungen von gleicher Tendenz entgegen
gehalten hatte, ist HELMHOLTZ wol vorbereitet. „Abgesehen
von der damit gemachten Probe auf die innere Folgerichtigkeit
unseres Denkens, würde freilich ein solches Verfahren zunächst
ein reines Spiel des Scharfsinns mit eingebildeten Objecten sein, . ..
wenn es nicht so ausserordentlich nützliche Anwendungen zuliesse.
Denn mittelst dieses Zeichensystems der Zahlen geben wir Be-
schreibungen der Verhältnisse reeller Objecte, die, wo sie anwendbar
sind, jeden geforderten Grad der Genauigkeit erreichen können,
und mittelst desselben werden in einer grossen Anzahl von Fällen,


!) Philos. Aufsätze zu ZELLER’s Jubil. S. 22—23.

*) Allgemeine Functionentheorie S.50—51. Vgl. übrigens auch MILL's
Einwürfe gegen die nominalistischen Theorien der Arithmetik: Logik
Buch II, Cap. VI, $ 2. (Gomperz’ Uebers. I, 274 ff.)


Anhang zum ersten Theile. 193


wo Naturkörper unter der Herrschaft bekannter Naturgesetze zu-
sammentreffen oder zusammenwirken, die den Erfolg messenden
Zahlenwerte durch Rechnung voraus gefunden.“ Obgleich nun
HELMHOLTZ in den späteren Theilen seiner Abhandlung aus-
führlich auf diese Anwendungen eingeht und die Lösung der Frage:
„Was ist der objeetive Sinn davon, dass wir Verhältnisse reeller
Objecte durch benannte Zahlen als Grössen ausdrücken, und unter
welchen Bedingungen können wir dies thun?“ als seine Hauptauf-
gabe betrachtet, !) so vermissen wir doch all das, was seine Auf-
stellungen über den Nominalismus erheben würde.

Die Zahlen sind von HELMHOLTZ zunächst als willkürliche
Zeichen definirt. Vergeblich suchen wir aber im weiteren Verfolge
seiner Darlegungen, was denn diese Zeichen eigentlich bedeuten,
In verschiedenen Fällen können sie die heterogensten Gegenstände
signiren, und doch ist die Signatur keine willkürliche. Wo immer
wir den Namen Fünf gebrauchen, geschieht es in demselben
Sinne. Worin ist es also begründet, dass verschiedenartige Vor-
stellungsinhalte in demselben Sinne von diesen Zeichen bezeichnet
werden? Kurz, welches ist der Begriff, der bei jeder Verwen-
dung der Zeichen vermittelt und die Einheit ihrer Bedeutung
ausmacht ?


Es ist nicht schwierig, aus der Art der Einführung
und Verwendung der HELMHOLTZ’schen Zahlen - Zeichen die
übersehenen und sie fundirenden Begriffe zu reconstruiren,
wenn wir nur ständig die Frage im Auge behalten, was denn
Zeichen solcher Art zu signiren fähig seien. Bei der zählenden
Signirung verwenden wir irgend welche Strecken der von Eins
beginnenden Zeichenreihe; eine Vielheit von ÖObjecten muss also
vorliegen, deren jedes, die Eindeutigkeit der Bezeichnung voraus-
gesetzt, je eins und nur eins der Zeichen erhält. Durch den als
unbeschränkt angenommenen Vorrat von Bezeichnungen können wir
nun die Elemente jeder erdenklichen Menge signiren. Soll dies
aber nicht ein gänzlich sinnloses Thun sein, so muss an den Dingen
oder der Menge selbst etwas sich finden, was durch diese Zeichen


2,00 (8.120.
Husserl, Philosophie der Arithmetik. I, 13


194 Anhang zum ersten Theile.


speciell getroffen wird. Die concreten Inhalte können es nicht
sein: sie wechseln von Menge zu Menge. Auch das Eins-sein des
Einzelnen nicht; denn die Zeichen, die wir den verschiedenen
Einzelobjecten beilegen, sind verschieden und müssen also ein ver-
schiedenes begriffliches Fundament besitzen.

Nur eine Beschaffenheit der Zeichen haben wir noch unbe-
achtet gelassen: ihre festbestimmte Folge, in welcher sie auch
stets (nach Vorschrift) bei der zählenden Signirung in Action
treten. Ziehen wir dies in Betracht, dann findet sich sofort die


Bedeutung der Zeichen. Ist deren Ordnung das Fundament der


Bezeichnung, so muss jedes Zeichen vermöge seiner eindeutig be-
stimmten Stelle in der Zeichenreihe die entsprechende Stelle des
signirten Mengengliedes in der Reihenordnung der ganzen Menge
andeuten, Mit einem Worte: jedes Zeichen ist Ordnungszeichen,
ist das Zeichen einer Ordinalzahl im gewöhnlichen Sinne des
Wortes. Die Bedeutung jedes Zeichens liegt darnach in seinem
Stellenwerte. Eins wäre das Zeichen für das erste Glied
einer Reihe als solcher, d. h. für das Anfangsglied. Zwei das
Zeichen für das zweite Glied einer Reihe als solcher, d. h. für
das auf das erste nächstfolgende Glied. Drei das Zeichen für
das dritte Reihenglied, d. h. für das auf das zweite nächstfolgende
u.s. w. Es ist klar, dass diese Bezeichnungen auf ungeordnete
Mengen an und für sich nicht anwendbar sind. Fehlt indessen
eine sachliche Anordnung, dann können dieselben doch mit Rück-
sicht auf die äusserliche zeitliche Folge, in welcher die Mengen-
glieder durchlaufen werden, Anwendung finden.

Durch diese Reflexionen haben wir aus den Erklärungen,
durch welche HELMHOLTZ seine Bezeichnungen einleitet, und den
Anwendungen, die er ihnen im Zählungsprocess vorschreibt, die
Begriffe bestimmt, die ihnen zu Grunde liegen müssen und ihre
logische Bedeutung ausmachen. Es geht hervor, dass HELMHOLTZ
die Begriffe Eins, Zwei, Drei, u.s. w., d.h. die Anzahlbegriffe im
gewöhnlichen Sinne des Wortes, mit den Ordinalzahlbegriffen
(Erster, Zweiter, Dritter, u. s. w.) verwechselt, abgesehen da-
von, dass er diese nominalistisch als blosse Zeichen erklärt.
Wir können nach dem Ausgeführten also auch nicht zustimmen,
wenn er sagt: „die Zahlenreihe ist unserem Gedächtniss ausser-


Anhang zum ersten Theile.


195


ordentlich viel fester eingeprägt als jede andere Reihe... Wir
brauchen sie deshalb auch vorzugsweise, um durch Anknüpfung an
sie die Erinnerung anderer Reihenfolgen in unserem Gedächtniss
zu festigen: d. h. wir brauchen die Zeichen als Ordnungszahlen“, ?)
Nicht die Erinnerung anderer Reihenfolgen zu festigen, sondern
die Stellungen der Glieder in irgend welchen Reihenfolgen als
solchen, und zwar vermöge der abstracten Stellungsbegriffe zu be-
zeichnen, ist die Function der HELMHOLTZ’schen Zeichen; und es
ist dies nicht bloss ihre „vorzugsweise“ sondern ihre einzige
Function. Jede Verwendung dieser Zeichen bedeutet eine Ver-
wendung von Ördinalzahlen im eigentlichen Sinne des Wortes, sei
es direct oder indirect.

Das zuletzt Gesagte wird natürlich auch Geltung besitzen für
jene specielle Verwendungsweise der „Zahlenreihe“, durch welche
HELMHOLTZ den „Begriff der Anzahl der Elemente einer Gruppe“
glaubt definiren zu können, und so haben wir ihn denn mit gutem
Rechte zu jenen Forschern gerechnet, °) welche den Anzahlbegriff
als eine blosse Dependenz des Begriffes der Ordinalzahl erklären.
Fassen wir nun die HELMHOLTZ’sche Definition selbst ins Auge:
„Wenn ich die vollständige Zahlenreihe von 1 bis n brauche, um
jedem Elemente der Gruppe eine Zahl zuzuordnen, so nenne ich
n die Anzahl der Glieder der Gruppe.“ ?) Diese Zuordnung
bewirkt eine bestimmte Anordnung der Gruppenglieder, und es ist
dann ein Theorem, „dass die Anzahl der Glieder durch Aende-
rungen der Reihenfolge der Glieder unverändert bleibt, wenn Aus-
lassungen und Wiederholungen derselben vermieden werden.“

Entspricht diese Definition wirklich dem uns so wol vertrauten
Anzahlbegriffe? Die Zahlenreihe wurde als eine Reihe willkürlicher
Signaturen eingeführt. Sollte der Ausdruck ‚Anzahl n einer Menge
M’ wirklich nichts anderes bedeuten, als die Eigenschaft dieser
Menge, dass bei irgend einer beliebigen Anordnung und gliedweisen
Signirung derselben durch die Reihe jener Zeichen, n das Zeichen
des letzten und höchsten Gliedes sei?

Den HELMHOLTZ’schen Zeichen können, wie unsere obigen
Analysen ergeben haben, vermöge ihrer besonderen Natur nur


)2.2.0.8.2% Y)VeL.S.4dW 9%aa.0.8 38,
13*


196 Anhang zum ersten Theile.


Ordinalzahlbegriffe entsprechen — sollte vielleicht der Recurs auf
diese, von dem grossen Physiker nicht hinreichend gewürdigten
Begriffe zu einem besseren Sinn der obigen Definition führen ?
Auch das kann ich nicht einsehen. Sage ich z. B. die Anzahl
dieser Aepfel sei vier, so meine ich doch nicht den Umstand, dass
bei irgend einer Anordnung derselben das letzte Element das vierte,
sondern eben dass ein und ein und ein und ein Apfel vorhanden
sei. Für den wahren Anzahlbegriff, der von einer Anordnung der
gezählten Einheiten nichts enthält, ist natürlich das oben erwähnte
Theorem ebenso belanglos, wie es vom Standpunkte der HELM-
HOLTZ’schen Definition unerlässlich ist.

Nach all diesen Ausführungen bedarf es nicht weitläufiger
Beweise, dass die auffällige Polemik HELMHOLTZ’ gegen die Be-
zeichnung der Zahlenanordnung als einer natürlichen!) nicht
triftig sein kann. In keinem Punkte zeigen sich die nomina-
listischen Misverständnisse, in welche dieser geniale Forscher ver-
fallen ist, deutlicher als hier. Wird es zugegeben, dass die Zahlen
nichts anderes sind, als willkürliche Zeichen in willkürlich fest-
gesetzter Anordnung, dann ist allerdings die Bezeichnung dieser
Anordnung als einer „natürlichen“ irreführend. Jede andere An-
ordnung der Zeichen hätte ebenso gut als Zahlenreihe angenommen
werden können. Indessen diejenigen, welche von einer natürlichen
Anordnung des Zahlengebietes sprechen, meinen doch nicht die
Anordnung willkürlicher Zeichen, sondern gewisser, durch sie
bezeichneter Begriffe. Welche immer wir betrachten, ob die
Ordinalzahlen oder die Anzahlen (beide Termini im ächten Sinne
genommen), wir erkennen stets, dass die Reihenordnung eine durch
die Natur dieser Begriffe selbst begründete ist. Bei den Anzahlen
z. B. besteht das Ordnungsprincip darin, dass jede in der Reihe
nächstfolgende Zahl um Eins mehr ist als die vorhergehende.


Der nominalistische Versuch KRONECKER’s ist von dem soeben
besprochenen nicht sehr wesentlich unterschieden, wie man aus
folgendem Citat ersieht:

„Den naturgemässen Ausgangspunkt für die Entwicklung des


') Vgl. die unserer Kritik vorausgeschickten Citate.


Anhang zum ersten Theile. 197


Zahlbegriffes finde ich in den Ordnungszahlen. In diesen be-
sitzen wir einen Vorrat gewisser, nach einer festen Reihenfolge
seordneter Bezeichnungen, welche wir einer Schaar verschiedener
und zugleich für uns unterscheidbarer ÖObjecte beilegen können.
Die Gesammtheit der hiebei verwendeten Bezeichnungen fassen wir
in dem Begriffe der „Anzahl der Objecte“, aus denen die Schaar
besteht, und wir knüpfen den Ausdruck für diesen Begriff un-
zweideutig an die letzte der verwendeten Bezeichnungen an, da
deren Aufeinanderfolge fest bestimmt ist. So kann z. B. in der
Schaar der Buchstaben (a, b, c, d,e) dem Buchstaben a die Be-
zeichnung als „erster“, dem Buchstaben b die Bezeichnung als
„zweiter“ u. s. f. und endlich dem Buchstaben e die Bezeichnung
als ‚‚fünfter‘‘ beigelegt werden. Die Gesammtheit der dabei ver-
wendeten Ordnungszahlen oder die „Anzahl“ der Buchstaben a,b,
c,d,e kann demgemäss in Anknüpfung an die letzte der verwen-
deten Ordnungszahlen durch die Zahl ‚Fünf‘ bezeichnet werden.‘ 1)

Sollte also Fünf wirklich nichts anderes sein als ein Zeichen
für den Inbegriff der Zeichen: Erster, Zweiter, Dritter, Vierter,
Fünfter ??)

Die Quelle der merkwürdigen Misverständnisse, in welche die
beiden berühmten Forscher (wie vordem BERKELEY) verfallen sind,
liegt nun, wie bereits eingangs dieser Kritik erwähnt wurde, in
der Misdeutung des symbolischen Zählungsprocesses, den wir blind-
gewohnheitsmässig üben. Wir verfahren dabei so, dass wir den
Gliedern der zu zählenden Menge die Zahlnamen mechanisch zu-
ordnen, und dann den letzterforderten Namen als den der gesuchten
Zahl ansehen. Wirklich dienen uns die Namen zunächst als eine
gedächtnissmässig feste Reihe inhaltsleerer Zeichen; denn ihr be-
grifflicher Gehalt kommt während der Zählung durchaus nicht ins
Bewusstsein. Erst nach Vollendung des Processes tritt, mit Rück-
sicht auf den eigentlichen Zweck desselben, der (eigentliche oder
symbolische) Zahlbegriff ins Bewusstsein als die Bedeutung des


!) a. 2a. 0. S. 265—66.

2) Ein analoger Einwand trifft auch DEDEKIND’s Definition der An-
zahl. Vgl. oben S. 138 Anm., sowie die Seiten 54, 27 und 21 der dort
ceitirten Schrift DEDEKIND'’s.


198 Anhang zum ersten Theile,


resultirenden Zahlwortes. An den äusserlichen und blinden Pro-
cess haben jene grossen Mathematiker sich nun gehalten, seine
symbolische Function verkannt und so Zeichen und Sache ver-
wechselt. Dass sie mit den Zahlnamen dieselben Begriffe ver-
binden, wie alle anderen Menschen, ist unzweifelhaft und bei
HELMHOLTZ finden sich Stellen genug, die nur mit Beziehung auf
die wahren Zahlbegriffe ihre vollverständliche Interpretation er-
halten können. Es mussten sehr kräftige wissenschaftliche Inter-
essen Sein, welche zu einem so merkwürdigen Uebersehen der Be-
griffe verleiten konnten. Und sie sind mindestens bei HELMHOLTZ
durchsichtig genug: die Meinung, dass nur die Auffassung der
allgemeinen Arithmetik als einer consequenten Zeichensystematik
all die grossen Schwierigkeiten, welche in dieser merkwürdigen
Wissenschaft anhaften, beseitigen könne, musste notwendig die
Tendenz erzeugen, die Anzahlbegriffe, die man als ihre eigent-
lichen Wurzeln zu betrachten pflegt, in nominalistischem Sinne
umzudeuten. Es ist hier noch nicht der Ort, auf die eben be-
rührten Fragen näher einzugehen.


ZWEITER THEIL.
DIE SYMBOLISCHEN ANZAHLBEGRIFFE


UND DIE LOGISCHEN QUELLEN DER
ANZAHLEN — ARITHMETIK,


Capitel X. Die Zahloperationen und die eigentlichen Zahlbegriffe. 201


X. Capitel.
Die Zahloperationen und die eigentlichen Zahlbegriffe.


Nach der Discussion und Lösung der subtilen Fragen,
welche mit der Analyse der Begriffe Einheit, Vielheit, An-
zahl zusammenhängen, erwächst unserer philosophischen Unter-
suchung die Aufgabe, die Entstehung einer auf diesen Be-
griffen ruhenden Rechenkunst psychologisch und logisch
begreiflich zu machen, und das Verhältniss derselbeu zur
arıthmetischen Wissenschaft zu erforschen.


Die Zahlen in der Arithmetik sind keine Abstracta.


Es wird zunächst nützlich sein, eine logische Schwierig-
keit, die sich bezüglich allen Rechnens aufdrängt, zu erledigen.
Man sagt 2 und 3 ist 5; aber der Begriff 2 und der Begriff 3
bleibt doch immer der Begriff 2 und der Begriff 3, und nie
wird der Begriff 5 daraus. Und welchen Sinn hätte es gar
von einem Rechnen mit gleichen Zahlen, von ihrer Addition,
Multiplication etc. zu sprechen? Gold und Gold bleibt doch
immer wieder Gold; warum bleibt 5 und 5 nicht wiederum 5?
Wie könnte man also Zahlbegriffe operativ verknüpfen,
da jeder identisch das bleibt, was er ist; und da jeder Begriff
an und für sich nur ein einziger ist, wie sollte man gar
gleiche Begriffe verknüpfen ?

Die Antwort liegt nahe. Der Arithmetiker operirt über-
haupt nicht mit den Zahlbegriffen als solchen, sondern mit
den allgemein vorgestellten Gegenständen dieser Begriffe;


902 Capitel X. Die Zahloperationen und die eigentlichen Zahlbegriffe.


die Zeichen, die er rechnend verbindet, haben den Charakter
auf Grund der Zahlbegriffe gebildeter allgemeiner Zeichen.
So bedeutet 5 nicht den Begriff (das Abstractum) Fünf, son-
dern 5 ist ein allgemeiner Name (resp. ein Rechenzeichen)
für irgend eine beliebige unter den Begriff Fünf fallende
Menge als solche. 5+5= 10 heisst soviel als: eine (irgend
eine, welche auch immer) unter den Begriff Fünf fallende
Menge und irgend eine andere unter denselben Begriff fallende
Menge ergeben vereinigt eine unter den Begriff Zehn fallende
Menge.


Die Grundbethätigungen an Zahlen.


Verstehenswir unter ‚Zählung’ den Process der Zahl-
bildung, dann können wir sagen: Zahlen entstehen durch
Zählung von Vielheiten. Mitunter sagt man auch, sie ent-
ständen durch Zählung von Dingen (die natürlich als Glieder
einer Vielheit gedacht sind), oder in weiterer Uebertragung,
durch Zählung von Einheiten.

Zahlen entstehen aber nicht bloss auf diesem directen
Wege durch einfache Zählung, sondern auch auf indirectem
durch die Rechnungsoperationen, welche mehrfache Zählungen
einschliessen. Die Grundbethätigungen, welche wir
an allen Zahlen üben, und durch welche allein wir aus ge-
sebenen Zahlen neue bilden können, sind Addition und
Theilung.

Um die erstere zu erklären, pflegt man sich häufig so
auszudrücken: Zahlen können nicht nur durch Zusammen-
zählung von Einheiten, sondern auch durch Zusammenzählung
von Zahlen gebildet werden. Dies ist eine misverständliche
Ausdrucksweise. Würde man Zahlen zusammenzählen im
gewöhnlichen Sinne wie etwa Aepfel, dann ergäbe die Zäh-
lung von 2, 3 und 5 nicht 10 sondern 3. Das Zählen, das
hier gemeint ist, bezieht sich offenbar nicht auf die Zahlen,
wol aber auf die Einheiten der Zahlen und zwar derart, dass


Capitel X. Die Zahloperationen und die eigentlichen Zahlbegriffe. 203


die besonderen Verbände, welche die Einheiten in den ‚zu-
sammenzuzählenden’ Zahlen bilden, aufgelöst und insgesammt
zu Einer Zahl verknüpft werden.

Zahlen können ferner entstehen durch Theilung. Eine
jede Zahl ist von Natur aus ein getheiltes Ganzes, die Ein-
heiten sind diese natürlichen Theile. Aber jede Zahl, die
0, 1, 2 ausgenommen, lässt auch noch andere Theilungen zu,
Theilungen im arithmetischen Sinne, d. i. in Zahlen.

Die psychologische Grundlage, auf welcher die Addition
und Theilung der Zahlen bervht, haben wir im V. Capitel
aufgezeigt. Es ist eine Thatsache, dass wir mehrere In-
begrifisvorstellungen zugleich festhalten und collectivisch
einigen, also Inbegriffe von Inbegriffen bilden können; und
wieder, dass wir einen gegebenen Inbegriff festhalten und doch
zugleich Gruppen seiner Elemente durch besondere Inbegrifts-
vorstellungen einigen, also eine Mehrheit von Inbegriffen
innerhalb des gegebenen vorstellen können. Und dasselbe
ist auch bei den allgemeinen Inbegriffsvorstellungen, den


Zahlen, der Fall.


Die Addition.


Betrachten wir nun die Grundoperationen etwas näher.
Addiren heisst durch collective Verbindung der Einheiten
von zwei oder mehreren Zahlen eine neue Zahl bilden. Aus
Gründen, die wir früher !) discutirt haben, fassen die Mathe-
matiker Eins als specielle Zahl auf. Demgemäss erscheint
ihnen jede Zahl ihrer inneren Constitution nach als additive
Verknüpfung von Einheiten oder Zahlen 1. Formell-arith-
metisch betrachtet ist dies richtig: man kann ja die collective
Verbindung von Einheiten als den speciellen Fall der Addition
gelten lassen, wo alle Addenden gleich Eins sind. Trotzdem
ist die Addition von Einheiten keine logische Specialisirung


1) Vgl. VII. Cap. S. 14547.


u


204 Capitel X. Die Zahloperationen und die eigentlichen Zahlbegriffe.


der Addition überhaupt. Ohne einen fertigen Zahlbegriff
siebt es keinen Additionsbegrifft' und auch keinen Begriff
einer Zahl 1. Es wäre demgemäss sehr verfehlt, die Zahl,
wie es oft geschieht, als eine additive Verknüpfung von
Einheiten zu erklären, statt als eine collective. Das Ver-
bindungszeichen + zwischen Zahlenzeichen gesetzt, bedeutet
die erstere, zwischen Einsen gesetzt die letztere. Dass inner-
halb der Arithmetik von dieser täuschenden Doppeldeutigkeit
des Zeichens abgesehen wird, ist tief in der Natur dieser
Wissenschaft begründet. Wir stossen hier auf das erste
Beispiel eines wesentlichen Unterschiedes, den zu urgiren
wir noch sehr häufig Grund finden werden, den Unterschied
zwischen logischer und mathematischer Allgemeinheit.
Mathematisch betrachtet fungirt eine Collection von Einheiten
als ein singulärer Specialfall einer Summation beliebiger
Zahlen, während doch logisch betrachtet, der Begriff der
Summe den der Collection von Einheiten voraussetzt.

Noch eine andere, übrigens verwandte Aequivocation hat
zur Verwechslung dieser beiden Verbindungsarten Anlass ge-
geben, nämlich die in dem Wörtchen Und liegende. Im ge-
wöhnlichen Sprechen dient es nur zur Bezeichnung der
collectiven Verbindung; in der sprachlichen Wiedergabe
arithmetischer Rechnungen hingegen wird + häufig als ‚und’
gelesen. Wir schreiben 7 + 5 und lesen sieben und fünf.
‚Und’ in diesem Sinne deutet die Addition in dem oben defi-
nirten strengen Begriffe an. Hält man die beiden Begriffe
nicht auseinander, dann kommt man leicht dahin, das +, bzw.
das Und in dem zweiten Sinne, in das Und in dem ersten
Sinne umzudeuten und so die Meinung des aritmetischen
Zeichens zu misverstehen. So glaubt z. B. F. A. LANGE, )
die Kanr’sche Auffassung des Urtheils 7 + 5 = 12 gegen-


!) Geschichte des Materialismus II?, 119.


Capitel X. Die Zahloperationen und die eigentlichen Zahlbegriffe. 205


über den bekannten Angriffen R. ZIMMERMANN’s!) dadurch
rechtfertigen zu können, dass er 7 +5 als blosse Verbindung
von 7 und 5 deutet, wobei er mit Grund sich auf Kant beruft,
der die „Zusammenstellung“ der beiden Zahlen anstatt der
Addition in jenem zusammengesetzten Zeichen ausgedrückt
findet. ?) Aber es ist ganz unzweifelhaft, dass 7+5 nicht die
Bedeutung eines Öollectivums haben kann, dessen Glieder
7 und 5 sind. 7 + 5 bliebe sonst immer nur 7 + 5 und
Datza wien Lore + ru. slwundeebenso
auch der Satz 7 +5 = 12 wären evident falsch. Also nicht
die blosse Zusammenstellung von 7 und 5 bezeichnet das
complexe Zeichen 7 + 5, sondern die additive Vereinigung
derselben; es bedeutet: eine Zahl, welche zugleich die Ein-
heiten von 7 und diejenigen von 5, und nur diese allein, um-
fasst. Jetzt gilt wirklich der Satz 7” +5 = 12 und zwar
als ein aus den Begriffen 7, 5, 12 und dem Additionsbegrift
als notwendig zu erweisender.


Ein allgemein zu charakterisirender Specialfall der Addi-
tion soll den gemeinüblichen Erklärungen zufolge eine neue
Grundoperation der Arithmetik begründen. DieMultiplica-
tion einer Zahl a mit einer Zahl b pflegt man zu definiren,
als die additive Verknüpfung so vieler gleicher Zahlen a, als
die Zahl b Einheiten besitzt. Nennen wir das Resultat dieser
Operation das Product von a in b, so können wir dieses
kurz bezeichnen als eine Summe von b Zahlen a. Die Mul-
tiplication von a mit b ist also nicht eine Verknüpfung in
der gewöhnlichen Wortbedeutung. Von einer Verknüpfung
spricht man nur bei gesonderten Inhalten und bezeichnet
demgemäss nicht ein Ganzes als verknüpft mit seinen Theilen.


!) „Ueber KAnT’s math. Vorurtheil und dessen Folgen“, Sitzungsb.
d. Wiener Acad., Bd. 67, H. 3, S. 16 ff.

2) Kritik der r. V. Elementarlehre II. Th. I. Abth. I. B. 2. Hauptst.
3. Abschn. (Hartenst, A. III, 157). |


pP.


206 Capitel X. 'Die Zahloperationen und die eigentlichen Zahlbegriffe.


Verknüpft wird nicht eine Zahl a mit einer Zahl b, sondern
verknüpft werden mehrere — und zwar b — Zahlen a. Das
aına > b ist ein Plural. 4 x 3 d.h. vier Dreien, aber
nicht vier Dreien schlechthin, sondern vier additiv zu ver-
knüpfende Dreien. !)

Ist die Multiplication wirklich ein blosser Spe-
cialfallder Addition, nämlich der gleicher Addenden ?
Die Versuchung liegt nahe, dies zu bejahen. Indessen be-
zeichnet man doch Summen wie

a3, a+34+4, 33373,

nicht als Multiplicationen, bzw. als Producte. Erst durchZählung
der additiven Glieder erlangen wir den Multiplicator und damit
die Möglichkeit der Productbildungen

2 Da
Was ist nun der Zweck einer solchen Unterscheidung von
Summe und Product? Wozu neben den Zählungen in den
einzelnen Zahlen noch die Zählung dieser selbst? Die Ant-
wort scheint klar: Wie die Zahlen überhaupt als abkürzende
allgemeine Zeichen fungiren zur Erleichterung unseres Denkens
und Sprechens, so fungiren sie auch als Multiplicatoren. Wie
wir zur Abkürzung von complicirten Namen der Form A und
A und A und A sagen vier A, so sagen wir zur Abkürzung
vn3+3-+3 + 3 vier mal Drei, wobei die Addition still-
schweigend mitverstanden ist.

Darnach scheint der ganze Unterschied zwischen Multipli-
catıion und Addition in einer neuen Art der Bezeichnung zu
liegen, die bei speciellen Additionsformen möglich ist. Das


!) Man pflegt das Verhältniss zwischen der Zahl und ihrer Benennung
als ein multiplicatives anzusehen. 4 Aepfel = vier mal ein Apfel, wie
4><3 = vier mal eine Drei. In der That findet bei der Multiplication
ein Zählen von gleichen Zahlen statt, wie dort ein Zählen von gleichen
Dingen. Trotzdem ist beides wol zu unterscheiden. Die Zahlen werden
auch addirt, nicht aber die Dinge, zumal die Addition für diese keinen
Sinn hat.


Capitel X. Die Zahloperationen und die eigentlichen Zahlbegriffe. 207


Product bietet eine bequem abgekürzte symbolische Vor-
stellung und Benennung der besonderen Summenformen, in
welchen die Summanden gleiche Zahlen sind; sie wird er-
möglicht und vermittelt durch die Zählung dieser gleichen
Summanden. — Ist dem so, warum spricht man von einer beson-
deren Operation der Multiplication ? Die abgekürzte Bezeich-
nungsart mag als solche sehr bequem und nützlich sein, aber
sie ist doch keine Operation. Sie symbolisirt kurz und praecise
die Art, wie die Zahl gebildet werden soll; aber damit spricht
sie nur die Aufgabe aus und ergiebt nicht deren Lösung.
Die intendirte Zahl wirklich zu erlangen, giebt es keinen
anderen Weg, als die der Symbolisirung zu Grunde liegenden
Additionen wirklich auszuführen ; diese aber unterscheiden sich
innichts von irgend welchen anderen Additionen. Gleiche Zahlen
werden nicht anders addirt, wie verschiedene. Und so bleiben
wir im Unklaren, warum die Arithmetiker von einem Mul-
tipliciren, als einer neuen und fundamentalen Zahlenoperation
sprechen.

Ein Produet kann man wieder mit einer Zahl multipli-.
ciren, das so gebildete Product wieder u. s. f£. Wir können.
dies in Zeichen ausdrückend, bilden.

br ee (lab) a); ee
wofür man einfach schreibt
br Gamdar: bi, a..d,

Auch hier haben wir es mit methodisch abgekürzten sym-
bolischen Vorstellungen und Nennungen complicirter Summen-
bildungen zu thun, vermittelt durch die successiven Zählungen
der gleichen Summanden in den aufeinander gegründeten
Stufen. Und auch hier haben wir wiederum blosse Bezeich-
nungen von Aufgaben und keine Operationen der Ausführung.

Der specielle Fall, wo die Factoren einander gleich sind,
wird abermals zum Anlass, von einer neuen Rechnungsoperation
zu sprechen: der Potenzirung. Wir finden aber wieder
nichts anderes als symbolische Vorstellungen und Signirungen


308 Capitel X, Die Zahloperationen und die eigentlichen Zahlbegrifte.


höherer Stufe, vermittelt durch eine neuerliche Zählung,
nämlich derjenigen der gleichen Factoren. Die Producte
a Sahara, Klaas
erhalten für Denken und Sprechen einen ausserordentlich
vereinfachten symbolischen Ausdruck durch Abzählung der
Factoren. Die einförmigen und bei erheblicherer Factoren-
zahl schliesslich unerträglichen (übrigens auch schwer unter-
scheidbaren) Wiederholungen a mal a mala mala.....
ersetzen wir schon im gewöhnlichen Sprechen gerne durch
‚a. zwei, 'drei,‘...'n'mal "mit.\sich’ "multiplitirt. "Diese
Ausdrücke lassen sich aber in Zeichen noch sehr vereinfachen.
Wir brauchen bloss dem Zeichen a einen Zahlindex beizu-
fügen, der uns symbolisch ausdrückt, wievielmal a als Factor
zu setzen sei, und wir haben ein complexes Zeichen, das in
aller Schärfe die Bildungsweise der intendirten Zahl ausprägt.
Diesem Zwecke dienen die Potenzen der Arithmetik
EEE
als höchst abgekürzte Schreibungen für die obenstehenden
Producte. Schon an ganz einfachen Beispielen ist der Nutzen
dieser successiven Symbolisirung augenfällig.
43—4,4.4 — (4.4).4 —
—(4+74+4+4 + (4+4+4+%9) +
+(4+4+4+4 +(4+4+4+4);
nun wäre noch für 4 zu setzen1+1+1-+1 unddie Addition
wirklich auszuführen. Mit Grundzahl und Exponenten wächst
die Complication, wie man leicht erkennt, ungeheuer schnell,
und so wird es klar, dass wir durch dieses einfache Hilfs-
mittel im Stande sind, in einem kurzen Zeichen additive
Verbindungen von einer solchen Complication praecise zu be-
zeichnen, dass deren wirkliche Schreibung oder Nennung, die
doch nur successive erfolgen könnte, nicht in Tagen oder
Jahren, wenn überhaupt zu leisten wäre.
Grenzt jedoch nicht eben dieser Umstand den Nutzen
der Bezeichnung in enge Schranken ein? Schliesslich handelt.


Capitel X. Die Zahloperationen und die eigentlichen Zahlbegriffe. 209


es sich doch um die wirklichen Zahlen, also um die wirkliche
Addition, die dem Zeichenbau zu Grunde liegt und die be-
zeichnete Zahl allein ergiebt. Können wir die Addition nicht
mehr schreiben und nennen, so können wir sie auch nicht
mehr eigentlich denken, geschweige denn sie ausführen. Und
gleichwol fühlt sich die Arithmetik durch derartige Schranken
gar nicht gehemmt und behauptet rechnen zu können, wo
nicht mehr von einem wirklichen Vorstellen, sondern nur von
einem indireceten Signiren die Rede sein kann.


Die Theilung.


Die zweite fundamentale Bethätigung, die wir an Zahlen
üben können, ist das Theilen. Die Addition verknüpfte
eine gegebene Mehrheit von Zahlen zu einer neuen Zahl, die
Theilung sondert eine gegebene Zahl in eine Mehrheit von
Theilzahlen, und ist somit die inverse Operation zu jener.

Es muss hier auffällig erscheinen, dass die Arithmetiker
nur zwei Specialfälle der Theilung als besondere Rechnungs-
operationen aufführen: die Subtraction und Division.
Eine Zahl b von einer Zahl a subtrahiren, heisst nach Ab-
sonderung von b Einheiten aus a die noch übrigen Einheiten
in eine neue Zahl c zusammenfassen; diese Zahl c ist das
Resultat der Subtraction und heisst die Differenz beider
Zahlen. Die Subtraction repräsentirt also die Auflösung
der folgenden Theilungsaufgabe: Wenn eine gegebene Zahl
a in zwei Theilzahlen derart zerlegt werden kann, dass b
die eine derselben ist, welches ist die andere?

Wie kommt es, wird man nun fragen, dass die Arith-
metiker, statt der allgemeinen Theilungsoperation, die sie
überhaupt nicht beachten, vielmehr die Subtraction, die doch
ein blosser Specialfall derselben ist, als die zur Addition inverse
Operation ansehen dürfen ?

Im ersten Augenblicke möchte man vielleicht geneigt


sein, der obigen Subtractionsaufgabe folgende Additionsauf-
Husserl, Philosophie der Arithmetik, I, 14


910 Capitel X. Die Zahloperationen und die eigentlichen Zahlbegriffe.


gabe an die Seite zu stellen: Wenn wir zu einer gegebenen
Zahl a eine andere b addiren, welches ist die resultirende
Zahl? Offenbar soll durch diese Auffassung eine gewisse
Bevorzugung des a gegenüber dem b, analog derjenigen des
Minuend gegenüber dem Subtrahend, ausgedrückt werden.
Aber worin gründet denn diese Bevorzugung? Besteht gegen-
über der umgekehrten, b mit a vertauschenden Aufgabe ein
Unterschied? Gewiss, antwortet man. Ich kann doch die
Summe erzeugen, indem ich einmal mit a beginne und dann
die Einheiten des b hinzufüge und das andere Mal mit b be-
ginne und die Einheiten des a hinzufüge. Indessen eben dies
können wir nicht zugestehen. So wenig als der Begriff der
Zahl, schliesst auch derjenige der Addition von Zahlen etwas.
von zeitlicher Succession ein. Mit einer ganz anderen als
mit einer solchen äusserlichen (logisch zufälligen, obschon
psychologisch vielleicht notwendigen) Bevorzugung haben wir
es bei dem Verhältniss von Minuend und Subtrahend zu thun.
Hier liegt wirklich ein begrifflicher Unterschied, der sich
z. B. darin documentirt, dass die Aufgaben a—b und b—a
ihrer Möglichkeit nach sich logisch ausschliessen.

Wiederum scheint uns also die Analyse der arith-
metischen Grundbegriffe dahin zu drängen, die Auffassung
der arithmetischen Wissenschaft als irrig abzulehnen; es
scheint nicht anzugehen, die Addition und Subtraction als.
inverse Operationen zu betrachten.


Aus der Theilung einer Zahl in gleiche Theile entspringt
die arithmetische Grundoperation der Division. Die Auf-
gabe, die hier zu lösen ist, besteht darin, eine Zahl in eine
vorgegebene Zahl gleicher Theile zu theilen und den gemein-
samen Zahlenwert der resultirenden Theile zu bestimmen.
Dieser Wert ist der ‚Quotient, die zu theilende Zahl der
‚Dividend’, die Anzahl der Theile der ‚Divisor. Z. B.: Es
sei 20 durch 4 zu dividiren. Der Erklärung zufolge heisst


Capitel X. Die Zahloperationen und die eigentlichen Zahlbegriffe. 211


dies, es ist der gemeinsame Zahlenwert der vier bei der Thei-
lung resultirenden gleichen Theilzahlen zu bestimmen. Die
Lösung lautet: 5 ist der Quotient.

Ein in der Arithmetik gänzlich Unerfahrener möchte sich
die Ausführung einer Division von a durch n so vorstellen:
Man hebe eine Serie von n Einheiten aus a heraus, dann
wieder eine Serie von n Einheiten und bilde aus beiden eine
Serie von n Zweien; dann hebe man wieder eine Serie von
n Einheiten aus a heraus und bilde mit jener eine Serie von
n Dreien u. s. w. Ist a durch n dividirbar, dann erhalten
wir schliesslich das Product a=n.q, welches alle Einheiten
von a in die n Theilzahlen q vertheilt, und die Aufgabe ist
gelöst. Dass die Arithmetik weit entfernt ist so zu ver-
fahren, ebensowenig als es ihr beifällt, Multiplicationen und
Potenzirungen durch wirkliche Berechnung der zu Grunde
liegenden Additionen auszuführen, ist bekannt.

Wir unterlassen es, die analogen Bedenken auch für die
Radicirung und Logarithmirung, die Umkehrungen der Po-
tenzirung, durchzuführen. Ueberall ergiebt sich derselbe
eigenthümliche Widerstreit gegen die Arithmetik, deren Sinn
und Wesen sich immer mehr zu verdunkeln scheint, je mehr
wir sie aufhellen möchten.


Die Arithmetik operirt nicht mit den ‚eigentlichen? Zahlbegriffen.


Verstehen wir unter Operationen wirkliche Bethä- ,
tigungen mit und an den Zahlen selbst, dann giebt es keine
anderen Operationen als Verbindung und Theilung. Was
aber die Arithmetik Operationen nennt, entspricht diesem
Begriffe ganz und gar nicht; es sind indirecte Symbolisi-
rungen von Zahlen, welche dieselben bloss durch Relationen
charakterisiren, statt sie operativ zu construiren. Handelte
es sich aber in der Arithmetik um die wirklichen Zahlen,
dann würde die Auswertung dieser Symbolisirungen immer
den Recurs auf die ihnen zu Grunde liegenden wirklichen.

14*


219 Capitel X. Die Zahloperationen und die eigentlichen Zahlbegriffe.


Bethätigungen, also auf die Ausführung wirklicher Additionen
und Theilungen erfordern. Davon ist in aller Arithmetik
auch nicht eine Spur zu entdecken.

Wir sind offenbar nicht auf richtigem Wege, Die Vor-
aussetzung, von der wir zunächst als wie von einer selbst-
verständlichen ausgiengen, nämlich, dass jedes arithmetische
ÖOperiren eine Bethätigung mit und an den wirklichen Zahlen
sei, kann nicht der Wahrheit entsprechen. Allzu voreilig
liessen wir uns von der gemeinüblichen und naiven Ansicht
leiten, die den Unterschied zwischen symbolischen und
eigentlichen Zahlvorstellungen nicht beachtet und der

‘ fundamentalen Thatsache nicht gerecht wird, dass alle Zahl-
vorstellungen, die wir über die wenigen ersten in der Zahlen-
\ reihe hinaus besitzen, symbolische sind und nur symbo-
‘ lische sein können; eine Thatsache, welche Charakter, Sinn
und Zweck der Arithmetik ganz und gar bestimmt. Indem
auch die Logiker der Arithmetik diesen wichtigen Umstand
übersehen oder in seiner Bedeutung nicht gewürdigt haben,
musste ihnen notwendig ein tieferes Verständniss dieser Dis-
ciplin verschlossen bleiben. Und so finden wir denn fast
überall die falsche Lehre vorgetragen, dass aus dem Addiren
und Subtrahiren, als wirkliche Bethätigungen aufgefasst, die
höheren Operationen durch blosse Specialisirung hervorgehen:
Das Multipliciren sei nichts als ein specielles Addiren, das
„Potenziren ein specielles Multipliciren u. s. w. „Alle Rech-
nungsarten der Arithmetik,‘“ sagt z. B. DÜHRING,!) „sind nur
nähere Bestimmungen der besonderen Combinationen, in
welchen die den einfachsten Zeichen Plus und Minus ent-
sprechenden T'hätigkeiten eine besonders geartete An-
wendung finden. Die reiche Mannigfaltigkeit, die sich an
niederen und höheren Operationen ergiebt, betrifft nicht das
erste Material oder, mit andern Worten, die sich durch Alles


1) E. DÜHRING, Logik S. 249,


Capitel X. Die Zahloperationen und die eigentlichen Zahlbegriffe. 213


hindurchziehende Grundthätigkeit an sich selbst, sondern stellt
in diesem Medium nur neue Wendungen dar.“ Und auf der
Möglichkeit vielseitiger Variation dieser „Wendungen“ soll
die Arithmetik beruhen: „Es gäbe überhaupt keine besondere
Arithmetik, wenn eben nicht die verschiedenen Formen, die
in der Zusammenfassung von Einheiten möglich sind, in Frage
kämen.“ Schon die oben vorausgeschickten Betrachtungen
lassen die Undurchführbarkeit solcher Ansichten erkennen,
und wir werden im weiteren Verlaufe unserer Untersuchungen
noch directere positive Nachweisungen liefern, dass diese
„neuen Wendungen“, dass diese verschiedenen „Formen in
der Zusammenfassung von Einheiten“ nichts weiter sind als
Wendungen und Formen der Symbolik, darauf begründet,
dass alles Operiren, welches über die allerersten Zahlen
hinausreicht, nur ein symbolisches Operiren mit symbolischen
Vorstellungen ist. |

Hätten wir von allen Zahlen eigentliche Vorstellungen
wie von den ersten in der Zahlenreihe, dann gäbe es keine
Arithmetik, denn sie wäre vollkommen überflüssig. Die
complicirtesten Relationen zwischen Zahlen, welche jetzt nur
mühsam durch umständliche Rechnungen entdeckt werden,
wären uns in derselben anschaulichen Evidenz mit den Zahl-
vorstellungen zugleich gegenwärtig, wie etwa Sätze der Art
2+3=5. Jedem, der weiss, was 2, 3, 5 und die Zeichen
+ und = bedeuten, leuchtet dieser Satz unmittelbar und mit
Evidenz ein. Thatsächlich sind wir aber in unserer Vor-
stellungsfähigkeit höchst beschränkt. Dass uns hier irgend
welche Grenzen gesteckt sind, liegt an der Endlichkeit der
menschlichen Natur. Nur einem unendlichen Verstand können
wir die eigentliche Vorstellung aller Zahlen zumuten; denn
darin läge doch schliesslich die Fähigkeit, eine wahre Un-
endlichkeit von Elementen zu einer explieiten Vorstellung zu
vereinigen. Immerhin aber wären endliche Wesen denkbar,
die es zur wirklichen Vorstellung der Millionen und Trillionen,


914 Capitel X. Die Zahloperationen und die eigentlichen Zahlbegriffe.


ja der Lichtjahre der Astronomen brächten; ein Fall der
hinreichte, um der Ausbildung einer Arithmetik jeden prac-
tischen Anlass zu benehmen. Ist doch die ganze Arithmetik,
wie wir sehen werden, nichts anderes als eine Summe kunst-
mässiger Mittel, die hier berührten wesentlichen Unvoll-
kommenheiten unseres Intellects zu überwinden. !)

In Wahrheit sind wir von jenem hypothetischen Idealfall
fast um seine ganzen Leistungen entfernt. Nur unter be-
sonders günstigen Umständen können wir noch concrete Viel-
heiten von ungefähr einem Dutzend Elementen eigentlich
vorstellen, d. h. factisch (wie es intendirt ist) jedes ihrer
Glieder als ein für sich bemerktes mit allen andern zusammen
in einem Acte befassen.?) Demgemäss ist auch die Zwölf
(oder eine ihr nahe stehende niedrigere Zahl) die letzte
Grenze für die Conception der eigentlichen Zahlbegriffe.
Trotzdem fühlt sich niemand durch diese Schranken gehemmt,
die ja auch erst die psychologische Analyse entdeckt hat.
In und ausserhalb der Wissenschaft spricht man so, als
könnte man die Reihe der Zahlen ins Unendliche, d. h. über
jede erreichte Grenze fortsetzen. Dazu gelten sogar diese
Begriffe als die logisch vollkommensten im Bereiche der
menschlichen Erkenntniss.

Wie kann man aber von Begriffen sprechen, die man
eigentlich nicht hat, und wie ist es nicht absurd, dass auf
solchen Begriffen die sicherste aller Wissenschaften, die
Arithmetik, gegründet sein soll? Darauf ist zu antworten:
Wenn wir die Begriffe auch nicht in eigentlicher, so


1) Mit Rücksicht darauf stimmt der bekannte GAUSS’sche Ausspruch:
„o eos doıdunrige“ nicht mit dem Begriffe eines unendlich voll-
kommenen Wesens. DEDEKIND paraphrasirt ihn (vgl. das Motto der
Schrift „Was sind und was sollen die Zahlen?“) in „ae 6 AVHEWTOoS
dowdunritsı“, was aus anderen Gründen nicht zu billigen ist. Ich würde
bloss sagen: 6 &vdewnog agıdunridcı.

2) WunDt, Physiologische Psychologie II?, 214.


Gg


Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen. 215


haben wir sie doch in symbolischer Weise gegeben. Die
Erörterung dieser wesentlichen Unterscheidung und die psycho-
logische Analyse der symbolischen Zahlvorstellungen soll die
Aufgabe der folgenden Capitel bilden.


XI. Capitel.
Die symbolischen Vielheitsvorstellungen.


Eigentliche und symbolische Vorstellungen.


Wir wollen zunächst mit wenigen Worten den für alle
weiteren Darlezungen fundamentalen Unterschied zwischen
symbolischen und eigentlichen Vorstellungen er-
läutern.

Eine symbolische oder uneigentliche Vorstellung ist,
wie schon der Name besagt, eine Vorstellung durch Zeichen.
Ist uns ein Inhalt nicht direct gegeben als das, was er ist,
sondern nur indirect durch Zeichen, die ihn ein-
deutig charakterisiren, dann haben wir von ihm, statt
einer eigentlichen, eine symbolische Vorstellung. !)


?) Auf den Unterschied zwischen „eigentlichen“ und „uneigentlichen“
oder symbolischen Vorstellungen hat F. BRENTANO in seinen Universi-
tätsvorlesungen von jeher den grössten Nachdruck gelegt. Ihm verdanke
ich das tiefere Verständniss der eminenten Bedeutung des uneigentlichen
Vorstellens für unser ganzes psychisches Leben, welche vor ihm, soweit
ich sehen kann, Niemand voll erfasst hatte. — Die obige Definition ist
nicht identisch mit der von BRENTANO gegebenen. Ich glaubte die Ein-
deutigkeit der Charakteristik besonders hervorheben zu müssen, um die
uneigentlichen Vorstellungen von den allgemeinen wolunterschie-
den zu halten. In der That wird man die allgemeine Vorstellung ‚ein Mensch’
nicht als eine Vorstellung (sei es auch als eine symbolische) von einem


216 Capitel XL Die symbolischen Vielheitsvorstellungen.


Wir haben z. B. von der äusseren Erscheinung eines
Hauses eine eigentliche Vorstellung, wenn wir es wirklich
betrachten ; eine symbolische Vorstellung, wenn uns Jemand
die indirecte Charakteristik giebt: das Eckhaus der und der
Strassen und Strassenseiten. Jede Beschreibung eines an-
schaulichen Objects hat die Tendenz, die wirkliche Vorstel-
lung desselben durch eine stellvertretende Zeichenvorstellung
zu ersetzen. Charakteristische Merkmale kennzeichnen den
(zegenstand in einer Weise, dass er gegebenenfalls wieder-
erkannt werden kann, und so können alle Urtheile, die an
die symbolische Vorstellung angeknüpft werden, nachher auf
ihn selbst übertragen werden. Demgemäss dient uns die
symbolische Vorstellung als vorläufiges, in Fällen, wo das
eigentliche Object unzugänglich ist, sogar als dauerndes
Surrogat für die wirkliche Vorstellung.

Aber nicht bloss anschauliche Gegenstände können sym-
bolisirt werden, sondern auch abstracte und allgemeine Be-
griffe. Eine bestimmte Species der Röte wird eigentlich
vorgestellt, wenn wir sie als abstractes Moment einer An-
schauung finden. Uneigentlich wird sie vorgestellt durch die
symbolische Bestimmung: diejenige Farbe, welcher so und so
viel Billionen Aetherschwingungen pro Sekunde entsprechen.
Verbinden wir mit dem Namen Dreieck den Begriff einer
geschlossenen, von drei Geraden begrenzten Figur, dann kann
jede andere Bestimmung, welche in eindeutiger Ausschliess-


bestimmten Menschen Peter bezeichnen. Sie enthält nur einen Theil
der zur Charakteristik des Letzteren geeigneten Merkmale und ist erst
durch Hinzutritt weiterer Merkmale so zu vervollständigen, dass wir sie
als eine (uneigentliche) Vorstellung des Individuums bezeichnen dürfen,
die dann fähig ist, für die eigentliche Vorstellung desselben zu surro-
giren. — Ausführlichere Untersuchungen über die symbolischen Vor-
stellungen und die darauf gegründeten Erkenntnissmethoden gedenke ich
in einem Anhange zum II. Bande d. W. mitzutheilen. — Vgl. zu diesem
$ auch A. MEINONG, Humestudien II, 86—88 (Sitzungsber. d. Wiener
Acad. d. W. phil.-hist. Classe 1882. OI. Bd. S. 656—58).


Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen. 1X


lichkeit Dreiecken zukommt, als volles Zeichen für den
eigentlichen Begriff eintreten, z. B. diejenige Figur, deren
Winkelsumme gleich ist zwei Rechten.

Auch äussere Zeichen können der Symbolisirung dienen.
So wird der Unmusikalische unter c°? sich bloss vorstellen
das indirecte Kennzeichen: derjenige Ton, den die Musiker
durch das Zeichen c® andeuten. Psychologisch betrachtet
vermitteln äussere Zeichen überall, wo die Sprache concurrirt;
in logischem Sinne aber nur da, wo der Begriff des durch
ein äusseres Zeichen zu Bezeichnenden als solches zum wesent-
lichen Inhalt der symbolischen Vorstellung gehört.

Ich merke noch an, dass die eigentliche und eine ihr zu-
gehörige symbolische Vorstellung in dem Verhältnisse logischer
Aequivalenz stehen. Logisch aequivalent sind zwei Begriffe,
wenn jeder Gegenstand des einen auch ein Gegenstand des
anderen ist und umgekehrt. Dass für die Zwecke unseres
Urtheilsinteresses symbolische Vorstellungen im weitesten
Masse für die entsprechenden eigentlichen surrogiren können,
beruht auf diesem Umstande.


Die sinnlichen Mengen.


Nach diesen Vorbereitungen gehen wir dazu über, die
Entstehung und Bedeutung der symbolischen Vorstellungen
auf dem Gebiete der Zahl gründlich zu studiren. Zu diesem
Zwecke müssen wir vorerst die Function des uneigentlichen
Vorstellens für die Bildung von Vielheitsvorstellungen
näher betrachten, wobei wir uns auf Vielheiten sinnlicher
Inhalte beschränken dürfen.

Eine sinnliche Menge (man gestatte von nun an den be-
quemen, wenn auch nicht ganz correcten Ausdruck) bietet sich
dem heraushebenden Interesse zunächst als eine einheitliche
Anschauung, als ein Ganzes dar. Dies unterscheidet aber nicht
die sinnliche Menge von dem sinnlichen Einzelding. Auch dieses
ist ein Ganzes mit Rücksicht darauf, dass eine nachträgliche


_


918 Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen.


Analyse an ihm eine Vielheit von Theilen, nämlich von Eigen-
schaften, entdeckt. Indessen in der sinnlichen Menge sind die
Theile eben nicht in der Weise von Eigenschaften, sondern in
der Weise für sich gesonderter Theilanschauungen
enthalten, und zwar sind diese von der Art, dass sie unter den
segebenen Umständen ein vorwaltendes und einheitliches In-
teresse auf sich lenken.!) Eben darum geht unsere ursprüng-
liche Intention auf die Bildung einer Inbegriffsvorstellung,
welche jede dieser Theilanschauungen für sich auffasst und
mit den anderen einheitlich zusammenbegreift. Darauf geht
unsere Intention, aber ihr vollauf zu genügen, fehlt es bei
erheblicheren Mengen an einer entsprechenden Leistungs-
fähigkeit unseres Geistes. Wol ist noch die successive Einzel-
auffassung der Mengenglieder möglich, aber nicht mehr ihre
zusammenfassende Collection, und sofern wir in derartigen
Fällen doch von einer Menge oder Vielheit sprechen, kann dies
offenbar nur in symbolischem Sinne geschehen. Häufig halten
wir uns aber an symbolische Vorstellungen auch da, wo noch
eine eigentliche Mengenvorstellung zu bilden wäre; und wo
nicht, leisten wir an eigentlicher Bethätigung auch nicht Alles,
was wir könnten. Wir unterlassen die wirkliche Auffassung
aller einzelnen Glieder, vollführen nur ganz wenige, wenn
überhaupt irgend welche Schritte und begnügen uns so mit
einer noch viel uneigentlisheren Subsumption unter den


", In eine Dingvorstellung können wol auch die Vorstellungen phy-
sicher Theile eingehen; aber die Aufmerksamkeit ruht hier auf der
Verbindung der letzteren mit dem Ganzen, auf ihrer Angehörigkeit zu
ihm, was sie zu Merkmalen desselbeu macht. In ganz anderer Weise
gehören die Vorstellungen physischer Theile zu einer Mengenvorstellung.
Jeder gilt für sich und nicht als Merkmal des Ganzen. Hier sind die
Theile eben anschaulich gesondert, so dass ihre Verbindung innerhalb
der Anschauung des Ganzen zurücktritt. Im Uebrigen hängt es, wo scharfe
Trennung der Theilanschauungen mangelt, von der Richtung des Inter-
esses ab, ob wir von einer Menge oder einem anschaulichen Dinge sprechen
(Ein Baum — eine Menge Zweige).


Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen. 219


Vielheitsbegriff, als sonst. Dies findet meist dann statt, wenn
die Objecte einander ähnlich sind und uns nur als Angehörige
ihrer unmittelbar kenntlichen Gattung interessiren. Die mit
einem Blick zu constatirende Thatsache, dass diese hic et
nunc gegebene Anschauung eine Vielheit von Dingen der
Gattung A sei, befriedigt schon unser Interesse, wofern es nicht
auch nach einer exacten Bestimmung des Wieviel verlangt.


Versuche zur Erklärung momentaner Mengenauffassungen.


Schon die Betrachtung nächstliegender Beispiele zeigt,
dass in allen Fällen ernste und merkwürdige Schwierigkeiten
dem Verständniss der die Symbolisirung vermittelnden Mo-
mente im Wege stehen.

Wir treten in einen Saal voll Menschen; ein Blick
genügt, und wir urtheilen: eine Menge Menschen. Wır
schauen zum Sternenhimmel auf, und in einem Blicke
urtheilen wir: viele Sterne. Ebendasselbe gilt für Mengen
gänzlich unbekannter Objecte. Wie sind derartige Urtheile
möglich? Zur wirklichen Mengenvorstellung brauchen wir
nach den früheren Analysen einen psychischen Act,
welcher jedes einzelne Glied der Menge für sich und zu-
sammen mit allen anderen vorstellt; also ebensoviele
psychische Acte, als Inhalte da sind, geeinigt durch einen
psychischen Act zweiter Ordnung. Und nur mit Rücksicht
auf diese Form der psychischen Verbindung einzeln aufge-
fasster Inhalte erlangen die Namen Menge, Vielheit, Inbe-
griff etc. ihre Bedeutung. Sollten wir etwa in dem einen
Ueberblick wirklich die complicirte psychische Bethätigung
ausüben und zumal noch auf sie besonders reflectiren ?
Denn in den obigen Beispielen findet nicht bloss eine Auf-
fassung der Menge, sondern auch eine Subsumption unter den
Mengenbegriff statt. Dies wäre doch eine starke Zumutung
an unsere psychische Leistungsfähigkeit. Bei absichtlichem
Vollzuge einer collectiven Verbindung bringen wir es unter


220 Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen.


den günstigsten Umständen (d. h. bei Anspannung unserer
ganzen psychischen Kraft, unter Voraussetzung besonders
leicht merklicher Inhalte, die in einer nicht allzu raschen
Succession der Auffassung sich darbieten) nicht über ein
Dutzend von Elementen; und hier sollten wir ev. Hunderte
ganz mühelos, fast momentan und jedenfalls unbewusst be-
zwingen. Ich sagte ‚unbewusst’; denn von der blitzschnellen
Folge von Sonderauffassungen und Verknüpfungen merken
wir nichts, und wir können doch nicht annehmen, es sei eine
so umfassende und lebhafte Bethätigung momentan wieder
vergessen worden.

Die aufgeworfene Hypothese ist also zu unwahrscheinlich,
als dass wir sie zu Grunde legen dürften. Es ist unzweifelhaft,
die concrete Vielheitsvorstellung ist hier keine eigentliche,
und die Subsumption unter den allgemeinen Begriff der Viel-
heit, die mit der Verwendung des Namens Menge gegeben ist,
konnte nur auf symbolischem Wege erfolgt sein. Aber wo
liegt, das ist nun die Frage, der Grund und Anhalt der
Symbolisirung ?

Zu allererst bietet sich hier folgender Erklärungsversuch
dar: Der ‚eine Blick’, von dem wir oben sprachen, ist nicht
ganz strenge zu nehmen. Die Auffassung ist nicht genau
momentan, und wir beobachten mitunter, wie das sich be-
wegende Auge dieses oder jenes Einzelobject, da und dort
eine kleine Gruppe hervorhebt. Statt den ganzen Process
der Collection durchzuführen, begnügen wir uns also mit einem
blossen Rudiment. Die nächstbesten Einzelobjecte, die sich
gerade entgegendrängen, fassen wir auf, verknüpfen sie, brechen
aber alsbald wieder ab, indem wir die Surrogatvorstellung
bilden: @esammteollection von Objecten, welche der eben
begonnene Process in seiner vollen Durchführung erzeugen
müsste.

Aber nun bildet wieder die Möglichkeit dieser symbo-
lischen Vorstellung die Schwierigkeit. Wie kann die Auf-


f
!
4
A
ho


Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen. 221


fassung und Zusammenfassung einiger weniger Glieder als
Zeichen für die intendirte Gesammtecollection dienen? Woher
wissen wir, dass der Process der Collection auch nur um
einen Schritt fortsetzbar ist, dass ausser dem factisch Colli-
girten noch etwas zu Colligirendes übrig ist? Woher wissen
wir, dass eine ‚@esammtcollection’ zu intendiren sei? Nichts
Geringeres wäre dazu nötig, als die bereits vollzogene Sub-
sumption der sinnlichen Mengenanschauung unter den Mengen-
begriff. Ist es bereits bekannt, dass die betrachtete An-
schauung einer Menge zugehöre, dass an ihr also jene psychischen
Bethätigungen geübt werden könnten, die dem Mengenbegriffe
eigenthümlich sind, dann mögen wir sehr wol einige wenige
Schritte des symbolisch vorgestellten Collectionsprocesses
an den erstbesten Theilanschauungen wirklich ausführen und
mit dem bekannten ‚u. s. w.’ endigen, uns die vollständige
Durchführung der wirklichen Mengenbildung sparend. Im
entgegengesetzten Falle entbehrte dies alles einer verständ-
lichen Grundlage.


Symbolisirungen durch Vermittlung des vollen Processes der
Einzelauffassung.


Die Lösung dieser Schwierigkeiten wird uns leichter fallen,
wenn wir vorerst auch die symbolischen Mengenvorstellungen
einer genaueren Erwägung unterziehen, in denen die uneigent-
liche Subsumption unter den Mengenbegriff nicht in momen-
taner Unmittelbarkeit (bzw. unter blosser Vermittlung der
Einzelauffassung weniger Mengenglieder) zu Stande kommt;
in denen vielmehr von den eigentlich erforderlichen psychischen
Bethätigungen geleistet wird, was überhaupt zu leisten ist,
nämlich die successive Auffassung (wenn auch nicht
die einheitliche Zusammenfassung) aller Mengenglieder.
Es ist zu erwarten, dass diese symbolischen Vorstellungen,
als den entsprechenden eigentlichen näherstehend, gewisser-


999 Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen.


massen die Brücke zwischen diesen letzteren und jenen ent-
fernteren Symbolisirungen bilden werden.

Allerdings in einem Acte können wir die successiven
Auffassungen der Mengenglieder nicht mehr zusammenhalten.
Nur eine kleine Zahl derselben bleibt jeweilig in scharfer
Unterschiedenheit im Bereiche der colligirenden Bethätigung.
Während immer neue Glieder aufgefasst und angeknüpft
werden, entfallen wieder andere von den früher ausgeschiede-
nen; die sie für sich vorstellenden Acte verschwimmen
immer mehr im Hintergrunde des Bewusstseins und ver-
schwinden schliesslich ganz.

Gleichwol besitzen wir von der Einheit des ganzen
Processes einen bestimmten Begriff. Ist uns auch nur das
letzte und sehr beschränkte Stück wirklich gegenwärtig, so
haben wir doch ein Wissen davon, dass dieses Stück nicht
der ganze Process sei. Der Gang der Ideenassociation führt uns
der Kette entlang wieder zurück zu den früheren Schritten
oder mindestens zur Erinnerung, dass frühere Schritte vor-
genommen worden waren. In neuerlicher Durchführung mag
nun wol der Process die Mengenglieder in anderer Succession
berühren; aber es sind doch dieselben Glieder, auf die er sich
bezieht, es ist dieselbe Anschauungseinheit, innerhalb welcher
er verläuft. Beides wiederzuerkennen sind wir fähig. Es mag
auch vorkommen, dass Glieder einmal aufgefasst, das zweite-
mal übersehen werden; doch steht nichts im Wege, dem Be-
griffe des Processes die Forderung beizufügen, dass er alle
erdenklichen Glieder in sich aufnehme, In häufigen Fällen
mangelt es auch nicht (wie wir noch besprechen werden) an
Mitteln, den Process so zu sichern, dass kein Mengenglied
übergangen sein kann. Und so mögen wir aus alledem die
symbolische Vorstellung bilden von einem vollständigen Pro-
cesse, der in irgend einer Succession (diese ist uns ja
gleichgiltig) alle erdenklichen Glieder des anschaulichen Ganzen
zur Auffassung bringt.


Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen. 223


Die vorgestellte Einheit dieses Processes, welcher, wenn
auch nicht als ein Act, so doch als eine Succession die Sonder-
auffassungen aller einzelnen Glieder verknüpft (bzw. als alle
verknüpfend symbolisch vorgestellt wird), kann dann in wei-
terer Folge als die symbolische Ersatzvorstellung dienen für
die eigentlich angestrebte aber unvollziehbare Einbeit der
wirklichen Collection.


Neue Versuche zur Erklärung momentaner Mengenauffassungen.


Sehen wir nun zu, ob das Verständniss dieser symbolischen
Mengenvorstellungen, welche den eigentlichen zunächst stehen,
uns wirklich nützen könne für jene entfernteren, mit deren
Aufklärung wir uns oben, wenn schon ohne Erfolg, mühten.
In einem Blicke, sagten wir, wird bei ihnen der Mengen-
charakter agnoscirt. Sollte vielleicht die eigentliche oder
symbolische Vorstellung des eben beschriebenen Processes,
welcher die einheitliche Anschauung in eine Succession von
Sonderauffassungen zerlegt, irgendwie zu dieser symbolischen
Subsumption unter den Mengenbegriff beigetragen haben ?

Die Meinung, dass der eine Blick die blitzschnelle Aus-
führung eines derartigen Processes der Sonderauffas-
sung bedeute und dann in der oben beschriebenen Weise
als symbolischer Vertreter für die eigentlich intendirte Col-
lection diene, wird man aus ähnlichen Gründen ablehnen
müssen, wie früher die ihr analoge, dass während der momen-
tanen Auffassung, uns unbewusst, die wirkliche Collection
zu Stande komme. Die willkürliche Ausführung des Processes
erfordert unter den günstigsten Umständen sehr erhebliche
Zeit und um so mehr, je mehr Elemente zu durchlaufen sind.
Hier aber soll ein unwillkürliches Durchlaufen in einem
Augenblick erfolgen, ob der Mengenglieder viele sind oder
wenige. Das ist unannehmbar.

Auch der zweite Erklärungsversuch, den wir oben an-
stellten, lässt sich analogisch hier übertragen: Statt den


Ppri CapitelXI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen.


ganzen Process durchzuführen, begnügen wir uns mit einem
blossen Rudiment. Die nächstbesten Einzelobjecte, die sich
uns aufdrängen, heben wir hervor und verknüpfen sie, brechen
aber alsbald ab, indem wir die Surrogatvorstellung bilden:
Gesammtheit von Objecten, welche der eben begonnene Pro-
cess in seiner vollen Durchführung zur successiven Einzel-
auffassung bringen würde.

Aber auch hier misglückt der Versuch und aus ähnlichen
Gründen. Wir müssen wieder fragen: wie können die zwei bis
drei ersten Schritte des Processes als Zeichen für den angeblich
intendirten vollen Process dienen? Woher wissen wir, dass
der Process der Sonderauffassung auch nur um einen Schritt
fortsetzbar ist? Woher, dass ein ‚voller Process‘ zu inten-
diren sei? Es ist klar, dass nichts Geringeres erforderlich
wäre als die bereits vollzogene Subsumption der vorliegenden
Anschauung unter den Mengenbegrif. Wol genügen die aus-
geführten Schritte, um mit Rücksicht auf sie von einer Menge
zu sprechen; aber das ist nicht die Menge, um die es sich hier
handelt. Der Inbegriff der wenigen aufgefassten Glieder er-
schöpft nicht die vor uns liegende Mengenanschauung, und da-
von haben wir von vornherein eine gewisse Erkenntniss. Wir
wissen, dass nebst den herausgehobenen Gliedern noch mannig-
faltige andere existiren, und eben dieses Wissen giebt erst
unserer Vorstellung von einem Processrudiment und einem
zu intendirenden vollen Process seinen stützenden Gehalt.

'So bleibt die wesentliche Schwierigkeit unverändert be-
stehen. Wir müssen schon Kenntniss davon haben, dass die
vorliegende einheitliche Anschauung eine Menge sei, damit
derjenige Begriff, welcher allererst das symbolisirende Moment
abgeben und die indirecte Subsumption der Anschauung unter
den Mengenbegriff erklären sollte, überhaupt einen verständ-
lichen Sinn erhalte. Es scheint fast, als wären wir nun doch
gezwungen, auf die oben abgelehnten unbewussten Processe
zurückzugreifen.


Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen, 225


Hypothesen.


Nur ein Ausweg ist hier denkbar: es müssen in der An-
schauung der sinnlichen Menge unmittelbar zuerfassende
Anzeichen liegen, an welchen der Mengencharakter erkannt
werden kann, indem sie die Vollziehbarkeit der oben beschrie-
benen Processe indirect gewährleisten. Mit diesen Anzeichen
könnte sich dann der Name und Begriff der Menge auch un-
mittelbar associiren.

Dass dergleichen Merkzeichen nicht dem einzelnen Mengen-
gliede anhaften können, ist sicher. Jedes Glied könnte auch
für sich bestehen und genau als das, was es in der Menge
ist; es erhält durch sein Zusammensein mit den anderen kein
neues positives Merkmal. — Sollen wir uns etwa an die sinn-
lichen Relationen halten, welche die Mengenglieder paar-
weise verbinden? Aber auch sie können die gesuchten Kenn-
zeichen nicht darbieten. Die einzelnen Relationen nicht, aus
gleichem Grunde wie die einzelnen Mengenglieder; und alle
zusammen erst recht nicht, da ihre Mannigfaltigkeit viel
grösser ist als diejenige der sie fundirenden Glieder.

Nur wenn wir annehmen dürften, dass von den die Ge-
sammtmenge umspannenden Relationscomplexen, sei es alle oder
einzelne, zu festen Einheiten verschmölzen, welche der ganzen
Mengenerscheinung einen unmittelbar merklichen be-
sonderen Oharakter, sozusagen eine sinnliche Qualität
zweiter Ordnung ertheilten, verhielte es sich anders: diese quasi-
qualitativen Charaktere, die gegenüber den sie bedingenden
Elementarrelationen das zro0reg0v zroög nusg wären, könnten
dann den jeweiligen Anhalt für die Association abgeben. Sie
würden indirect die Existenz eines Relationscomplexes und
damit diejenige einer sie fundirenden Vielheit von Beziehungs-
punkten verbürgen. Wären diese Quasi-Qualitäten auch fall-
weise verschieden, würden sie je nach den mannigfachen Arten


und specifischen Differenzen der sie begründenden Elementar-
Husserl, Philosophie der Arithmetik. I, 15


926 > Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen.


relationen, selbst mannigfach geartet und differenzirt erscheinen,
so könnten doch gruppenweise (z. B. den Relationsklassen ent-
sprechend) elementare Aehnlichkeiten zwischen ihnen bestehen,
welche dann die Association vermitteln würden. Aber auch
die Möglichkeit müssen wir offen halten, dass vielleicht in
jedem Falle unmittelbarer Mengenerkenntniss eine einzige,
stets gleichartig auftretende Quasi-Qualität dem gewünschten
Zweck dienen würde. Wie auch immer, es könnte so
wirklich in Einem Blick eine momentane, wenn auch ganz
uneigentliche Subsumption unter den Mengenbegriff erfolgen.

Anstatt auf eine Verschmelzung der in der einheitlichen
Mengenanschauung enthaltenen (primären) Relationen,
könnte man auch auf die etwaige Verschmelzung der an-
schaulich gesonderten Mengenglieder selbst (eventuell auch
noch dieser mit dem ‚Hintergrunde’) recurriren, und zwar
entweder der Mengenglieder als Ganzer oder irgend welcher
abstracter positiver Momente derselben. Da jede solche Ver-
schmelzung eine Relation wäre, so fiele diese Hypothese in
den Bereich der vorhergehenden, falls wir annehmen dürften,
dass die Gesammtverschmelzung der Theilinhalte selbst ein
Verschmelzungsproduct der in ihr denkbaren elementaren
Verschmelzungen bilde.

Endlich wäre noch eine dritte Hypothese möglich, welche
sowol auf die quasi-qualitativen Charaktere der einen wie der
anderen Art sich stützte, indem sie es zuliesse, dass bald die
einen, bald die anderen und bald wieder complexe, aus der
Verwebung beider Arten hervorgehende Charaktere die frag-
lichen reproductiven Momente darstellten.

Auch bei den letzten Hypothesen müssen wir, Allem
gerecht zu werden, die Möglichkeit freihalten, dass vielleicht
Eine, ganz bestimmte (ob einfache oder complexe) Quasi-
Qualität den gewünschten Zweck erfülle, indem sie, in jedem
Falle unmittelbarer Mengenauffassung auftretend, der Asso-
ciation des Mengenbegriffs den Anhalt gäbe.


Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen. 227


Bei der nahen Verwandtschaft dieser Hypothesen können
wir die nach ihnen resultirende Erklärung des psychologischen
Ursprungs der fraglichen symbolischen Mengenauffassungen
einheitlich aussprechen, wie folgt:

Ueberall, wo wir innerhalb einer einheitlichen Erschei-
nung anschaulich gesonderte Theile vorfinden, deren Gesammt-
heit in einem successiven Process von Einzelauffassungen
herausgehoben, das Ganze schliesslich erschöpft, erlangen wir
(wie dargelegt wurde) eine wolbegründete symbolische Vor-
stellung der, jener einheitlichen Erscheinung entsprechenden
Collection; eben da finden wir aber auch stets gewisse
markante Kennzeichen, welche, aus der Verschmelzung der
‚Theilinhalte oder ihrer Relationen hervorgehend, nach Art
der sinnlichen Qualitäten unmittelbar merklich sind und sich
eventuell (falls sie nämlich vielfache Artungen und Differen-
zirungen zulassen) durch auffallende Aehnlichkeiten sozusagen
in „Qualitätskreise“ gruppiren. Indem wir nun von früh auf
die durchlaufende Einzelauffassung bei den verschiedenartig-
sten sinnlichen Mengen übten, mussten sich notwendig diese
Kennzeichen (bzw. ihre verschiedenen Artcharaktere) mit
dem Begriffe solcher Processe und in weiterer Folge mit dem
Mengenbegriffe assocliiren und so jeweilig die Brücken her-
stellen für die unmittelbare Anerkenntniss einer zunächst ein-
heitlichen sinnlichen Anschauung der hier betrachteten Art,
als einer Menge.


Die figuralen Momente,


So sind wir durch die sorgsame Erwägung der eigenthüm-
lichen Schwierigkeiten, welche das Verständniss der unmittel-
baren Auffassung grösserer Mengen als Mengen darbietet, zu
Hypothesen gedrängt worden, die uns die einzigen Rettungs-
mittel gegen die, hier wenn irgendwo unannehmbare Hy-
pothese unbewusster psychischer Bethätigungen zu sein


schienen.
15*


298 Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen.


Nun wird Alles vom Zeugniss der Erfahrung ab-
‚hängen.

Dass sie vor Allem die Existenz von quasi-quali-
tativen Momenten, der Art wie sie unsere Hypothesen
voraussetzen, vollauf bestättigt, zeigen mannigfaltige und
beliebig zu vermehrende Beispiele. Man braucht sie nur
einmal bemerkt zu haben, um sie überall wiederzufinden. In
häufigen Fällen sind sie auch durch die Sprache des gewöhn-
lichen Lebens deutlich ausgeprägt. Man spricht z. B. von
einer Reihe Soldaten, einem Haufen Aepfel, einer Allee
Bäume, einer Kette Hühner, einem Schwarm Vögel, einem
Zug Gänse u. s. w. In jedem dieser Beispiele ist die Rede
von einer sinnlichen Menge unter einander gleicher Objecte,
die ihrer Gattung nach auch benannt sind. Aber nicht dies
allein ist ausgedrückt — dazu würde der Plural des Gattungs-
namens allein ausreichen — sondern eine gewisse charakte-
ristische Beschaffenheit der einheitlichen Gesammt-
anschauung der Menge, die mit einem Blick erfasst werden
kann, und in ihren wolunterschiedenen Formen den wesent-
lichsten Theil der Bedeutung jener den Plural einleitenden
Ausdrücke Reihe, Haufen, Allee, Kette, Schwarm, Zug u. s. w.
ausmacht. !) |

In allen Fällen stehen die Verschiedenheiten dieser quasi-
qualitativen Momente in functioneller Abhängigkeit bald von den
inneren Beschaffenheiten der bezüglichen Theilanschauungen,
bald von gewissen Relationen und Relationscomplexen, welche
die Theilanschauungen mit einander verknüpfen, bald von beiden
zusammen. Ja wir werden sogar die Ansicht zu begründen ver-
suchen, dass diese Momente geradezu als Einheiten zu betrach-
ten sind, in welchen die Besonderheiten der Inhalte oder deren
primäre Relationen mit einander verschmelzen. Ich sage „ver-


ı) Dass übrigens auch die sinnliche Gleichheit zu diesen charakte-
ristischen Beschaffenheiten gehört, werden wir bald erweisen.


Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen. 299


schmelzen“ und will damit betonen, dass die einheitlichen Mo-
mente eben Anderes sind als blosse Summen. Den quasi-
qualitativen Charakter der ganzen Anschauung erfassen wir
als ein Einfaches und nicht als ein Collectivum von Inhalten
und Relationen. Aber das für unsere erste Auffassung Ein-
fache stellt sich bei nachträglicher Analyse als ein Vielfaches
heraus. Wir finden die inneren und relationellen Besonder-
heiten, die der bezüglichen Quasi-Qualität zugehören, vor;
wir sehen (mindestens in den leichter zu analysirenden Fällen)
deutlich, dass sie Theile derselben bilden. Und überall
können wir zur Evidenz bringen, dass sie wirklich und aus-
schliesslich den besonderen Charakter der Quasi-Qualität be-
dingen. — Fassen wir darnach das ursprünglich einfach Er-
scheinende als ein wahrhaft Vielfaches, so fassen wir es damit
nicht als eine blosse Vielheit. Vielfachheit ist nicht Vielheit
schlechthin, sondern eine Vielheit zu einem Ganzen im engsten
Sinne des Wortes geeinigter Theile. Es besteht also keine
Unzuträglichkeit darin, dass wir das quasi-qualitative Moment
in der Weise eines Einfachen herausheben und es nachher
doch in eine Vielheit für sich merklicher Theile analysiren
sollen.

Beginnen wir nun die nähere Darlegung mit der Betrach-
tung ırgend welcher Objectvertheilungen im Gesichtsfelde.

In Beziehung auf eine solche ist zunächst die Thhatsache
zu constatiren, dass wir ihre Configuration ganz wie eine
Qualität in Einem Blicke erfassen, ohne dass in und mit ihm
eine Analyse in die einzelnen die Figur bedingenden
Relationen stattfände und stattfinden könnte. Die Be-
hauptung, die Vorstellung der Figur bestände in der Vor-
stellung der Summe jener Relationen, schlösse ja die im
Allgemeinen ganz unerfüllbare Forderung ein, dass wir in
einer wirklichen Inbegriffsvorstellung all die einzelnen Punkt-
Objecte in ihren wechselseitigen Relationen umfasst hielten.
Offenbar lehrt uns erst die nachträgliche Analyse, dass das


230 Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen.


Moment der Figur von den und jenen Relationen notwendig
bedingt sei. Jede Variation der Lagenrelationen bedingt eine
Variation der Figur und umgekehrt; aber die Variation der
Figur merken wir, ehe es uns zum Bewusstsein kommt, dass
die oder jene Lagen geändert wurden. Besonders deutlich
illustriren dies beliebige Fälle von einfachen oder vielfachen
Reihenordnungen. Jenachdem die einzelnen Glieder und die
einzelnen Reihen sich nähern oder entfernen, gleichen oder
ungleichen Abstand, parallele oder geneigte Richtungen an-
nehmen, ändert sich die Anschauung des Ganzen. Unmittel-
bar leuchtet uns das figurale Moment auf, und erst bei nach-
folgender Reflexion merken wir die bedingenden und von Fall
zu Fall wechselnden Verhältnisse. !)

Wir können uns an diesem Beispiel auch klar machen,
in welchem Verhältniss die Relationen, von denen wir eben
zeigten, dass sie das figurale Moment bedingen, zu ein-
ander und zu ihm selbst stehen. Zunächst als eine einheit-
liche abstracte Beschaffenheit der Anschauung drängt sich
uns, wie wir eben betonten, der Reihencharakter auf. Bei
nachheriger Analyse merken wir aber sehr wol, dass er nichts
Einfaches sei. Wir erfassen die einfachen Relationen, die
je zwei benachbarte Reihenglieder verknüpfen; wir erfassen
auch die Relationen zweiter Ordnung, welche die Paare ein-


!) Wie man sieht, ist das, was hier mit dem ‚figuralen Moment’ der
Anschauung gemeint ist (auch bei der nur vorläufigen Beschränkung auf
räumliche Beschaffenheiten), etwas Umfassenderes, als die Figur in dem
gewöhnlichen Begriffe der Gestalt (Form) einer räumlichen Anschauung
und im Gegensatze zu ihrer Grösse oder Lage; ein Begriff, von dem auch
die idealisirende Conception des geometrischen Begriffes der Figur ihren
Ausgang nimmt. Jede Verschiebung oder Drehung einer räumlichen
Gestalt in unserem Gesichtsfelde bedingt bereits eine Veränderung des
Momentes in der Anschauung, welches wir unter den Begriff des figuralen
Momentes subsumiren würden. Desgleichen natürlich jede Aenderung
der Grösse bei Erhaltung der Gestalt. Allerdings aber springt das, was
gemeint ist, wol nirgends so deutlich in die Augen, als bei der Figur
im gewöhnlichen Sinne des Wortes.


Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen. 231


facher Relationen verbinden, die gewissermassen anein-
ander grenzen, indem sie ein Fundament individuell-identisch
gemein haben. Und nicht erst durch die hinterher kommende
beziehende Thätigkeit stiften wir diese Relationen; sie sind
da und gehören unzweifelhaft mit zur Einheit der Figur.
Dass diese mehr ist als die blosse Summe der Relationen,
gestehen wir gerne zu; aber dies gilt doch für jede Einheit,
die mehr ist als eine blosse Collectiveinheit.

Man erkennt auch, dass unsere Ausdrucksweise, die Re-
lationen verschmelzen zur Einheit der Quasi-Qualität,
ganz correct ist. Die Verschmelzung, die hier vorliegt, ist
das genaue Analogon derjenigen, die STUMPF bei den gleich-
zeitigen Empfindungsqualitäten entdeckt hat.!) Thatsächlich
finden wir die wesentlichen Bestimmungen des STUMPF’schen
Begriffes hier wieder. Vor Allem, das die verschmelzenden
Elemente als das, was sie sind, auch ausserhalb einer Ver-
schmelzung auftreten können; und „in ihr werden sie nicht
im geringsten verändert, aber es tritt ein neues Verhältniss
zwischen ihnen auf, das eine engere Einheit herstellt, als sie
zwischen Gliedern einer blossen Summe stattfindet.“ ?)

Auch dass die Verschmelzung in verschiedenen
Graden auftreten kann, ist hier zu constatiren; und des-
gleichen können wir es auch hier als eine Folge der Verschmel-
zung bezeichnen, dass mit ihren höheren Graden der Gesammt-
eindruck sich unter sonst gleichen Umständen dem einer
wirklich einfachen Qualität nähert und immer schwerer
analysirt wird. Im vorliegenden Falle bildet der continuir-
liche Punktzusammenhang den höchsten Verschmelzungsgrad.


!) Im Uebrigen ist STUMPF selbst eine weitere Geltung des Ver-
schmelzungsbegriffes nicht entgangen, indem er erklärt: „Verschmelzung
fist| dasjenige Verhältniss zweier Inhalte, speciell Empfindungsinhalte,
wonach sie nicht eine blosse Summe, sondern ein Ganzes bilden.“ Vgl.
Tonpsychologie II, 126.

2)28..8..0). 0.008


939 Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen.

Wir haben vorhin schon auf die mannigfachen Varia-
tionen hingewiesen, welche das figurale Moment bei
Variation der es bestimmenden Relationen erfährt. Sie stehen
insgesammt in demselben Verhältniss zu einander, wie die
mannigfachen specifischen Differenzen einer Gattung sinnlicher
Qualitäten. Wir finden zwischen ihnen elementare, vielfach
abgestufte Aehnlichkeiten, woraus sich ein Gattungsbegriff
in der strengen Aristotelischen Bedeutung d. W. auslöst.
Der allgemeine Begriff der Configuration ist das genaue
Analogon des Begriffes einer Gattung von Sinnesqualitäten.
Gleichheit bedeutet auch bei den Configurationen nichts
anderes als extreme Aehnlichkeit.!) Die specifischen Diffe-
renzen unseres Gattungsbegriffies hängen ab von der Combi-
nation derjenigen der elementaren Abstands- und Richtungs-
relationen, die in ihnen verschmelzen, und repräsentiren also
ein viel mannigfaltigeres Continuum, als die Species dieser
Elementarrelationen selbst.


Bisher haben wir nur die s.z.s. geometrischen Relationen
des Abstandes und der Richtung in Betracht gezogen. Aber
auf den quasi-qualitativen Charakter irgend welcher Object-
vertheilungen im Gesichtsfelde haben auch andere Relationen
einen merklichen Einfluss. Die einzelnen Objecte heben sich
mehr oder minder scharf von einander und vom anschaulichen
Hintergrunde ab, und auch dieses sich Abheben ist ein sinn-
lich-relationelles Moment, welches vielfache graduelle Ab-
stufungen zulässt und ihnen entsprechend den quasi-qualitativen
Charakter der ganzen Mengenanschauung mannigfach beein-
flussen kann, wie an naheliegenden Beispielen zu erproben
ist. Von einem gewissen Grade der Sonderung hängt sogar
die Möglichkeit der Auffassung irgend welcher anderer figuralen
Momente, ja die Möglichkeit einer Mengenauffassung selbst
ab. Grenzen die Mengenglieder unmittelbar aneinander, füllen


') Vgl. STUMPF, Tonpsychologie I], 111.


Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen. 933


sie einen Theil des Gesichtsfeldes ganz aus, so müssen ihre
Farbenqualitäten einen gewissen Abstand überschreiten, damit
sie nicht in eine unanalysirbare Einheit verschmelzen. Sind
dagegen die Mengenglieder über das Gesichtsfeld verstreut,
dann gilt dieselbe Bedingung für ihre Farbenqualität im
Vergleich mit der des ‚Hintergrundes’, während sie unter
einander von derselben Qualität sein können.

Die qualitativen Verhältnisse bedingen selbst wieder in man-
nigfacher Weise den Charakter der ganzen Mengenerscheinung
wobei sie oft zu sehr merklichen quasi-qualitativen Momenten
verschmelzen, die freilich von dem Momente der Configuration
wesentlich bedingt zu sein pflegen. Ein charakteristischer
Fall ist z. B. der der qualitativen Reihe in Verschmelzung
mit der Reihe im örtlichen Sinne. Bilden dieselben Objecte
eine andere Configuration, dann wird im Allgemeinen auch
der Charakter der Farbenconstellation ein ganz anderer sein.
Nur wenn die Objecte gleichfarbig sind, beeinflusst das Mo-
ment der Configuration nicht das der Qualität.

Die qualitative Gleichheit und so überhaupt die sinnliche

Gleichheit der ganzen Mengenglieder ist eines der hervor-
stechendsten quasi-qualitativen Momente. Dass wirklich die
sinnliche Gleichheit ein derartiges Moment begründet, erkennt
man an jedem Beispiele. Sie giebt dem anschaulichen Mengen-
ganzen einen specifischen Charakter, der zur Geltung kommt,
ohne dass jedes Einzelding mit jedem andern verglichen
würde. Wir urtheilen in einem Blick: eine Menge Aepfel,
Nüsse, Menschen u. s. w., ohne die zugehörigen a
Vergleichungen vornehmen zu müssen, und meist ohne es wirk-
lich zu können. Die Erinnerung an frühere Vergleichungen
kann uns hiebei nicht leiten; denn (um nur das Eine zu er-
wähnen) auch bei Mengen ganz unbekannter Objecte bedarf es
solcher erschöpfenden Vergleichung ganz und gar nicht.

Wir hatten bisher nur ruhende Objectvertheilungen im


234 Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen.


Gesichtsfelde betrachtet; aber auch jede Art von Bewegung
oder qualitativer Veränderung der Einzelobjecte ertheilt dem
Ganzen einen unmittelbar merklichen quasi-qualitativen
Charakter. ]Jm einigen unserer Beispiele ist dieser auch
sprachlich ausgedrückt, wie wenn wir von einem Schwarm
(Vögel) sprechen. Im Uebrigen erkennt man die Besonder-
heit und unmittelbare Fassbarkeit dieses Momentes überall,
sowie man nur einmal darauf achtsam geworden ist. — Und
eben solche Momente entspringen, wie es scheint, aus allen
anderen primären Relationen, die in den Bereich des Gesichts-
sinnes fallen.


Ausser den Relationen sind auch die inneren Be-
schaffenheiten der Theilanschauungen als verschmelzende
Elemente wirksam. Unzweifelhaft tritt dies hervor an Bei-
spielen vom COharakter des Schachbrettmusters. Die Con-
figuration der schwarzen Felder ist genau gleich derjenigen
der weissen. Innerhalb einer jeden sind die Felder nach
Form, Grösse und Farbe unter einander gleich und begründen
so im einen wie im andern Falle ein figurales Gleichheits-
moment. Trotzdem ist der einheitliche Gesammtcharakter
der beiden Erscheinungen ein scharf unterschiedener, und dies
eben vermöge der beiderseits unterschiedenen Farbe der
Felder.

Analoges gilt auch für die figuralen Momente der ge-
sonderten Theilanschauungen. Jede Veränderung derselben,
z. B. der Grösse und Form der einzelnen Mengenglieder ver-
ändert auch den unmittelbaren Charakter der Gesammter-
scheinung.


All das, was wir hier für Mengen innerhalb des Gesichts-
feldes ausgeführt haben, lässt sich offenbar auf alle Arten
sinnlicher Mengen übertragen; desgleichen auf Mengen über-
haupt, sei es in der Phantasie vorgestellter sinnlicher Objecte,
sei es psychischer Acte. Bei den letzteren bildet z. B. die


Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen.


235


zeitliche Folge und überhaupt die zeitliche Configuration
(das genaue Analogon der räumlichen) ein derartiges Moment.

Es wäre vielleicht nicht unpassend, für diese den Sinnes-
qualitäten analogen Eigenthümlichkeiten einheitlicher An-
schauungen — in Anknüpfung an ihren markantesten Special-
fall — den Terminus figurales Moment zu wählen.

Von einem jeden dieser figuralen Momente der Mengen-
anschauungen gilt dasselbe, was oben für das räumlich-
figurale sichtbarer Mengen dargelegt wurde: Einem jeden
kommt nebst seinem specifischen, ein gewisser Grattungs-
charakter zu.

Die verschiedenartigen figuralen Momente treten, ihren
specifischen Differenzen entsprechend, in den mannigfachsten
Mischungen oder genauer: Verschmelzungen auf. In der bezüg-
lichen Anschauung einheitlich verschmolzen, werden sie erst
durch Abstraction gesondert. Das Moment der zeitlichen Oon-
figuration z. B. verschmilzt mit dem Qualitäts- und Inten-
sıtätsmomente, und das Gemisch hat zunächst einen einheit-
lichen Figural-Charakter, der erst durch Analyse in seine
Componenten zerfällt. Ein complicirtes Gemisch solcher Art
enthält eine Melodie. Ein ganz einfaches Beispiel bietet eine
Reihe gleicher Gesichtsobjecte. Man sondert hier sehr leicht
das Reihenmoment und das Gleichheitsmoment.

Während die Vereinigung figuraler Gattungscharaktere
bei der Bildung von allgemeinen Mengenvorstellungen, von
Mengenarten s. z. s., eine erhebliche Rolle spielt (man erwäge -
die allgemeine Bedeutung von Namen wie: Reihe, Schwarm,
Kette, Haufen etc.), ist es die Vereinigung ihrer besonderen
Differenzen, die der anschaulichen Menge ihr individuell-ein-
heitliches Gepräge giebt.

Der abstrahirenden Hervorhebung setzen die verschiedenen
figuralen Momente einen verschiedenen Widerstand entgegen.
Das eine wird leichter, das andere schwerer bemerkt; manches
kommt überhaupt nicht zu selbständiger Auffassung, und seine


936 Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen.


Existenz kann nur indirect erschlossen werden auf dem Wege
der Variation der gesammten Quasi-Qualität bei der Variation
der sie bedingenden Elemente. Wir können hier von einem
verschiedenen Grade der Verschmelzung sprechen, welche die
verschiedenen Figural-Momente eingehen. Einen besonders
kräftigen Reiz üben auf das isolirende Bemerken alle Arten
von Reihen, Ordnungen, Systemen und alle aus Abstands- und
Richtungsrelationen aufgebauten Configurationen, von denen
die räumlichen nur einen Specialfall bilden. Beispiele liefern
noch Complexe von Zeitpunkten, Intensitäten und sinnlichen
Qualitäten.

Wo eine Vielheit gesonderter Objecte in einer Anschau-
ung sich zusammenfindet, da concurriren die figuralen Momente,
welche zu allen erdenklichen Theilvielheiten derselben gehören.
Indem wir eine bestimmte Menge in anschaulicher Ein-
heit herausheben, siegt eben dasjenige, welches den stärksten
Reiz auf unsere Auffassung ausübte. Mitunter ist dieser Sieg
nur ein momentaner: wir erfassen bald diese bald jene Menge
innerhalb der Gesammtanschauung, der sie alle angehören,
je nachdem das figurale Moment dieser oder jener überwog.


Entscheidung.


Für unsere Zwecke bedürfen wir nicht einer allseitigen
Erforschung dieser merkwürdigen und bisher fast gar nicht
beachteten ') Eigenthümlichkeiten einheitlicher Phaenomene


’) Die vorstehenden Untersuchungen waren nahezu ein Jahr aus-
gearbeitet, als die scharfsinnige Arbeit von EHRENFELS über Gestalt-
qualitäten (Vierteljahrsschrift f. wiss. Philos. 1890. 3. Heft) erschien,
in welcher die oben nur gelegentlich, im Interesse der Erklärung in-
directer Mengenauffassungen, untersuchten figuralen Momente einer um-
fassenden Untersuchung unterworfen werden. Leider ist mir die ge-
nannte Abhandlung, während ich diese Blätter für den Druck vorbereite,
nicht zugänglich, so dass ich eine nähere Beziehung auf sie unterlassen
muss. EHRENFELS wurde, wie er gleich zu Eingang seiner Darstellung
ausspricht, durch E. MAcH#’s „Beiträge zur Analyse der Empfindungen“


Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen. 237


und speciell der sinnlichen Mengen. Was wir ausgeführt
haben genügt, um uns der Existenz der figuralen Momente
zu versichern, von denen unsere Hypothesen zur Erklärung
symbolischer Mengenauffassungen Gebrauch machten.

Welcher von den Hypothesen sollen wir nun den Vorzug
geben? Die erste reflectirte bloss auf figurale Momente, die
aus der Verschmelzung von Relationen, die zweite bloss auf
solche, die aus der Verschmelzung der absoluten Inhalte her-
vorgehen. Beiderlei Momente treten jedoch in so innigem
Connex auf, dass wir uns von vornherein der dritten Hypothese
zuneigen werden, welche Momente beider Art, eventuell in
einheitlicher Verschmelzung zulässt.

Die Annahme (welche alle Hypothesen offen hielten),
dass constante, in jedem Falle unmittelbarer Mengen-
erkenntniss zu Tage tretende Momente die Association
des Mengenbegriffes vermitteln, werden wir wol ablehnen
müssen, obschon es an solchen Momenten nicht fehlen mag.
Hieher gehört z. B. das Sonderungsmoment; denn von einer
sinnlichen Menge ist nur da die Rede, wo innerhalb einer
einheitlichen Erscheinung die Elemente sich von einander,
bzw. vom Hintergrunde deutlich abheben. Solche Momente
treten aber stets in Verschmelzung mit anderen, unter Um-
ständen kräftigeren Momenten auf, und es ist zur Erklärung
der fraglichen Mengenauffassungen nicht erforderlich, dass
erst Analyse einträte, und die Association des Mengenbegriffes
gerade immer unter Vermittelung jener ersteren constanten
Momente erfolge. Indem besonders auffallende figurale Mo-
mente beider Art (wie z. B. die Üonfiguration im engeren
Sinne in Verschmelzung mit dem Gleichheits- oder Qualitäts-
moment) zur Heraushebung einheitlicher Mengenanschauungen


(1886) zu seiner Untersuchung angeregt. Da ich diese Schrift des geist-
vollen Physikers gleich nach ihrem Erscheinen gelesen hatte, so ist es wol
möglich, dass auch ich durch Reminiscenzen aus dieser aciure in dem
Gange meiner Gedanken mitbeeinflusst war.


238 Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen.


den Anstoss gaben und in weiterer Folge der Process glied-
weiser Auffassung sich anschloss, musste sich notwendig der
symbolische Mengenbegriff mit ihnen, oder vielmehr mit ihren
typischen Gattungscharakteren associiren, ohne dass erst eine
Analyse in die Partialmomente und ein Herausheben irgend
welcher, überall gemeinsamen stattfinden musste.

Haben wir den durchlaufenden Process der ausschöpfen-
den (oder vermeintlich ausschöpfenden) Einzelauffassung an
vielen discreten Objectvertheilungen im Gesichtsfelde geübt,
so erkennen wir schliesslich eine jede neue, auch ohne dieses
Mittel, sofort als Menge. Die Analogie aller Configurationen
unter einander oder die Analogie in Beziehung auf complexe
Momente, die leicht kenntliche Mengenarten begründen, ver-
mittelt die Association. Bei Mengen innerhalb anderer Sinnes-
felder mögen uns andere Momente dienen; aber stets wird die
Aehnlichkeit innerhalb gewisser Qualitätskreise s. z.s. den
nächstliegenden Anhalt für die Association bieten. Deutlich
ist dies auch an den Beispielen, von deren Betrachtung wir
ausgiengen, wo die Figuralcharaktere zu besonderen Namen
wie: Reihe, Heerde, Schwarm etc. führten. Nie sind zwei
Reihen, Heerden, Schwärme einander genau gleich; aber ihre
Aehnlichkeit begründet die Gattungsbegriffe, welche unmittel-
bar erkannt, nun auch die unmittelbare Erkenntniss des
Mengencharakters vermitteln. ?)


!) Unsere Theorie der uneigentlichen Mengenauffassungen erklärt
auch die von STUMPF bemerkte Thatsache, dass „die richtige Unter-
scheidung einer Mehrheit von einer anderen bereits eine höhere Leistung
sei, als das Wahrnehmen einer Mehrheit überhaupt“ (Tonpsychologie
II, 371). Dieses Wahrnehmen ist eben in der Regel ein symbolisches,
vermittelt durch den Figuralcharakter der ganzen anschaulichen Mengen-
einheit, und es findet dann keine Sonderauffassung der Mengenglieder
statt, wie sie behufs einer exacten Vergleichung der Menge mit anderen
Mengen oder behufs ihrer Zählung (die STUMPF in der obigen Stelle
besonders im Auge hat) im Allgemeinen erforderlich sein wird. Und es
ist sehr wol möglich, dass ein figurales Moment reproductiv noch wirksam.


Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen. 239


Die psychologische Function der Fixirung einzelner Mengenglieder.


Die Conception der hier betrachteten uneigentlichen
Mengenvorstellungen pflegt von einigen Schritten der Einzel-
auffassung irgend welcher Mengenglieder begleitet zu sein.
Es ist nicht ohne psychologisches Interesse, die besondere
Function dieses Processes genauer zu zergliedern.

Er liefert einerseits eine Annäherung an die wirkliche
"Mengenbildung und an die wirkliche Subsumption unter den
Mengenbegriff, indem die erforderlichen psychischen Bethäti-
gungen mindestens an einigen herausgegriffenen Gliedern wirk-
lich ausgeführt werden. Das Processrudiment dient dann, un-
seren früheren Ausführungen gemäss, als Zeichen für den
intendirten vollen Process, wobei die einheitliche Figural-
Qualität der Mengenanschauung uns der Fortsetzbarkeit des
angefangenen Processes versichert, zumal die anschauliche
Mengeneinheit der herausgehobenen Glieder als Theil der
gesammten Mengenanschauung erkannt wird.

Andererseits giebt die Einzelauffassung uns auch den Gat-
tungsbegriff der Glieder. .Ja sie bestimmt häufig erst die Aus-
sonderung des Mengenganzen. Sowie das Interesse sich einem
Dinge bloss vermöge einer gewissen Beschaffenheit zuwendet,
leuchtet mit einem Male der Gesammtinbegrifi der noch im
anschaulichen Hintergrunde unbemerkt gebliebenen Objecte
dieser Gattung auf, wofern sie sich nur scharf genug abheben,
um überhaupt eine leicht merkliche Mengeneinheit bilden zu
können; und je nachdem das Interesse bald dem, bald jenem
Gattungsbegriff sich zuwendet, zieht es mit ihm bald die, bald
jene Mengeneinheit aus dem unanalysirten Hintergrund hervor.
Die Verschmelzung der gleichartigen Inhalte in der Anschauung
bildet eben schon vor aller Analyse eine gewisse Einheit und


sei, selbst wenn die Mengenglieder in der Anschauung so innig ver-
schmolzen sind, dass ihre deutliche Sonderauffassung überhaupt unmög-
lich wird.


240 Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen.


vermittelt dadurch diese eigenthümliche Art der Association.
Der einzelne Inhalt hängt gewissermassen an einer Kette, die
er nach sich zieht, sowie er zu besonderem Bewusstsein kommt,
‚Achten wir z. B. auf ein weisses Feld des Schachbrettes, so
tritt die ganze Oonfiguration der weissen Felder hervor; achten
wir auf ein schwarzes, so die der schwarzen. Und umgekehrt:
wollen wir die eine oder andere Oonfiguration festhalten, so
müssen wir mindestens ein einzelnes ihrer Felder fixiren.
Achten wir auf eine Zeile dieser Seite, dann taucht schon
die ganze Zeilenreihe hervor; heftet sich zufällig das Interesse
an den weissen Zwischenraum zweier Zeilen (wie bei der
Schätzung ihrer Distanz), dann ist es die Reihe dieser Streifen,
die einheitlich hervortritt. Parallelstreifen in abwechselnder
Färbung, Reihen mit Gliedern abwechselnder Gestaltung bieten
überhaupt deutliche Beispiele.


Ich erwähne schliesslich, dass im Verlaufe des rascheren
Denkens häufig auch die äussere Anschauung ohne irgend
welche rudimentäre Processe, bloss vermöge ihres figuralen
Charakters zum symbolischen Vertreter der eigentlichen
Mengenvorstellung werden kann. Sprechen wir z.B. im Hin-
blicke auf eine gewisse Anschauung von einem Regiment
Soldaten, einer Allee Bäume u. dergl., dann fehlt in der Regel
die wahre Pluralvorstellung, und nur die unbearbeitete An-
schauung ist da. Sowie es aber im Verlaufe des weiteren
Denkens notwendig wird, beginnt das Spiel der psychischen
Bethätigungen, die der Plural ausdrückt.


Worin liegt die Gewähr für die Vollständigkeit der durchlaufenden
Einzelauffassung einer Menge?


In den bisher betrachteten Fällen findet das auffassende
Interesse sein Genüge daran, dass eine durch den äusseren
Rahmen der Anschauung (d. i. durch ein sich entgegen-
drängendes figurales Moment derselben) umgrenzte Vielheit


Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen. 941


von ÖObjecten einer bestimmten Gattung gegeben sei. In
anderen Fällen aber ist das Interesse jedem der umrahmten
Einzelobjecte zugewendet, und es zielt daher auf das er-
schöpfende Durchlaufen aller dieser Objecte. Wie der-
gleichen zu Stande kommt, wäre wieder ohne den Recurs auf
die figuralen Momente der Anschauung eine unlösbare Frage.
Nachdem die eigentliche Collection bei erheblicheren Mengen
eine Unmöglichkeit ist, woher die Gewissheit, wirklich alle
Glieder derselben aufgefasst zu haben? Die richtige Beant-
wortung dieser Frage ist für die Psychologie des Zählungspro-
cesses von besonderer Wichtigkeit, denn sie beantwortet zu-
gleich diejenige nach der Möglichkeit einer vollständigen
Durchzählung. |

Es sind nun wieder gewisse figurale Beschaffenheiten
innerhalb der einheitlichen Mengenanschauung, welche unserem
sonderauffassenden Interesse einen geregelten und sicheren
Gang ertheilen. Besitzt z.B. die Menge den Charakter einer
einfachen Reihe, dann sind es die Verknüpfungen der ele-
mentaren Reihenrelationen (und das sind selbst figurale Mo-
mente), die uns anleiten. Ist die Reihe begrenzt, so beginnen
wir mit einem der Randglieder; denn diese üben, unter
sonst gleichen Umständen, den ersten und kräftigsten Anreiz
auf das heraushebende Interesse. Das Randglied gehört einer
ersten Elementarverknüpfung an, diein der Weise eines einheit-
lichen Figuralmomentes der Auffassung sich entgegendrängt.
Durch Analyse derselben gelangen wir zum ersten Nachbar-
gliede; in diesem verkettet sich mit der ersten eine neue
Elementarverknüpfung; an der Hand derselben gelangen wir
zum zweiten Nachbargliede u. s. w. Indem uns stets zwei
aneinandergrenzende Verknüpfungen zugleich und zwar als
wolgesonderte gegenwärtig sind, kann die neue als solche
erkannt werden, und der Fortschritt wird zu einem eindeutig
bestimmten. Diese Eindeutigkeit gewährleistet aber die Voll-


ständigkeit der durchlaufenden Einzelauffassung,
Husserl, Philosophie der Arithmetik. I. 16


949 Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen.


Nicht viel complicirter liegt die Sache in dem Falle einer
Doppelreihe. Die Gesammtmenge zerfällt hier sofort in eine
Menge von Mengen, deren jede durch ein besonderes figurales
Moment (das Reihenmoment) als solche gekennzeichnet ist,
während ihre Gesammtheit wiederum durch solch ein Moment
eben als Menge von diesen Mengen sich ausweist. Der Fort-
schritt von Reihe zu Reihe, und in jeder Reihe der Fortschritt
von Glied zu Glied ist aus analogen Gründen wie im vorigen
Beispiel ein eindeutig bestimmter, sobald nur jeweilig eine
Randreihe als Ausgangsreihe und in ihr, wie in jeder folgen-
den ein Randglied als Anfangsglied gewählt ist.

Aehnlich verhält es sich nun ganz allgemein bei beliebigen
Mengen. Entweder die gegebene Menge besitzt von vorn-
herein nicht bloss ein sie als Ganzes auszeichnendes Figural-
moment, sondern auch natürliche oder bei den herrschenden
Denkgewohnheiten sich aufdrängende Gliederungen, bedingt
durch besondere Figuralmomente; diese scheiden Theil-
mengen in ihr aus und lassen die Gesammtmenge als eine
übersichtlich geordnete Summe von Mengen erscheinen, zu
welcher Ordnung natürlich wieder ein figurales Moment die
Möglichkeit giebt. Oder die Menge ist zunächst ohne jede
klare Gliederung und Ordnung; ein Fall, in welchem wir
künstlich nachhelfen müssen durch willkürliche Gruppen-
bildung und Anordnung der Gruppen, wobei wir häufig
zur grösseren "Sicherbeit des Verfahrens äussere Merk-
zeichen herbeiziehen, wie die Umrahmung durch Grenzlinien,
die Numerirung der Gruppen u. dgl. Hiebei müssen die
Gruppen so gewählt sein, dass der Fortschritt von Glied zu
Glied hinreichend bestimmt ist, um die Vollständigkeit der
Auffassung ihrer sämmtlichen Glieder zu verbürgen. Vermöge
des geordneten Zusammenhanges der Gruppen unter einander
ist dann auch ein erschöpfendes Durchlaufen der Glieder der
Gesammtmenge gesichert.


Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen. 243


Auffassung eigentlich vorstellbarer Mengen durch figurale Momente.


Ehe ich diesen Gegenstand verlasse, bemerke ich noch,
dass auch bei der Auffassung kleiner Mengen, bei welchen
noch von eigentlicher Collection gesprochen werden darf,
figurale Momente oft eine nicht unerhebliche Rolle spielen.
Jede, auch die kleinste Gruppe, z. B. von Gesichtsobjecten (und
so von sinnlichen Inhalten überhaupt), ist durch ein figurales
Moment als anschauliche Einheit charakterisirt, und so be-
stimmt dieses den Rahmen für unsere successiven Einzelauf-
fassungen. Ferner: selbst bei Mengen von vier oder fünf
Objecten findet häufig, obschon nicht notwendig, eine Gliede-
rung in Untergruppen statt. Wir fassen sie dann auf in der
Form 2 +2, bzw. 2+3 oder 2+2 +1. DBei Mengen,
deren Elementenzahl grösser ist als fünf, sind solche Gliede-
rungen geradezu eine Notwendigkeit, soll überhaupt eine
wirkliche Mengenauffassung zu Stande kommen; und wo solche
Gliederungen vermöge der Natur der Anschauung sich nicht
von selbst aufdrängen, müssen wir sie künstlich in sie hinein-
tragen.

Dass in derartigen Auffassungsformen eine Erleichterung
liegt, ist eine unzweifelhafte aber auch merkwürdige Thatsache.
Danach erscheint die Auffassung einer Collection von Oollec-
tionen leichter als die Auffassung einer einfachen, unge-
gliederten Collection, obgleich im ersteren Falle psychische
Acte höherer Ordnung erforderlich sind als im letzteren (99).
Indessen werden die psychischen Acte, die dort in Frage
kommen, ausserordentlich erleichtert durch die figuralen
Momente, welche die Inhalte der Gruppen charakteristisch
verknüpfen. Um z. B. eine deutliche Auffassung von sechs
aufeinanderfolgenden Glockenschlägen zu erhalten, gliedern
wir dieselben in zwei Gruppen zu je drei Schlägen. Durch
abgestufte Betonung erregen wir hiebei, den Gruppen ent-


sprechend, besonders merkliche Figuralmomente (jedes ge-
IG=


944 Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen.


mischt aus einem intensiven und einem zeitlichen Moment),
welche als parallellaufende Primär - Verknüpfungen den
Gruppencollectionen s. z. s. einen festen Rahmen, einen
äusseren Halt geben ; zudem, wie es scheint, der colligirende Act
mit der entsprechenden Figuralqualität eine Association ein-
geht. Durch solche Mittel bewältigt man noch Mengen, die
in ungruppirter Form als wirkliche Oollectionen nicht mehr
festzuhalten wären, indem vielleicht an der Einförmigkeit ihrer
Composition das verknüpfende Interesse erlahmen würde

Immerhin muss man aber in dieser Art entstandene
Mengenvorstellungen noch als eigentliche gelten lassen, da
wirklich in einem Acte alle Glieder zu explieiter Vorstellung
geeinigt erscheinen. Die stützenden figuralen Momente ge-
hören hiebei wol mit zum psychologischen, nicht aber zum
logischen Gehalte der Vorstellung. Wie von der zeitlichen
Folge, so können wir auch von den figuralen Momenten,
welche, sei es die Gesammtmenge, sei es Untergruppen der-
selben auszeichnen, abstrahiren und auf das blosse Zusammen
der Glieder in einer Vorstellung achten; und dies müssen
wir auch thun, wenn die eigentliche Meinung der Mengen-
vorstellung in Frage ist.


Die elementaren Vielheitsoperationen und -Relationen in Ueber-
tragung auf symbolisch vorgestellte Vielheiten.


Auf symbolisch vorgestellte Vielheiten kann man, wie
leicht einzusehen, auch die Begriffe der elementaren Opera-
tionen und Relationen übertragen, wobei oft wieder die figuralen
Momente vermitteln werden. Sind uns z. B. mehrere sinn-
liche Mengen zugleich gegeben, durch die bekannten symboli-
sirenden Momente als solche taxirt, dann kommt ihnen auch
eine anschauliche Gesammteinheit zu, vermöge eines sie alle
umfassenden figuralen Momentes, welches das Ganze wieder
als Menge charakterisirt. Dieses sinnliche Verhältniss der
Anschauungen liefert einen gewissen Anhalt für die Symboli-


Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen. 245


sirung der additiven Verknüpfung zwischen den zugehörigen
wirklichen Collectionen. Ebenso können wir den Begriff von
Theilmengen in Beziehung auf eine vorgelegte anschauliche
Menge bilden. Die ganze Anschauung gliedert sich in Theil-
anschauungen, von denen jeder ein wolbemerkbares und sie
als Menge charakterisirendes Figuralmoment zukommt. Das
sinnliche Theilungsverhältniss mag wieder als Anhalt für die
Symbolisirung des intendirten wirklichen Mengenverhältnisses
dienen. Im Hinblick auf diese Sachlage können wir in
gutem Sinne von Addiren und Theilen, und desgleichen offenbar
von Vermehren und Vermindern sprechen. Wir können für
beliebige symbolisch vorgestellte Mengen die Frage der Ver-
gleichbarkeit aufwerfen, wobei die Begriffe von Gleich, Mehr
und Weniger in naheliegenden (und darum nicht näher zu
erörternden) symbolischen Wendungen erscheinen. Bei der
Constatirung dieser Verhältnisse in gegebenen Vergleichs-
fällen kommen symbolische Mittel zur Verwendung, auf die
wir bei anderer Gelegenheit schon aufmerksam wurden; ?!) so
die paarweise Zuordnung der successive herausgehobenen
Mengenglieder, oder aber die wechselseitige Abzählung, wo-
fern die symbolische Ausdehnung der Zahlenreihe bereits
vollzogen ist.


Ich betone schliesslich, dass die Veränderungen, welche
die Vielheitsvorstellung durch all die beschriebenen Symboli-
sirungen erfährt, nicht ihren logischen Gehalt betreffen. Viel-
heit bleibt der Begriff einer Gesammtheit, einer bestimmten
Collection von gesonderten Inhalten, nur dass in den jetzt
betrachteten Fällen die Aussonderung von Inhalten und ihre
Collection statt zu wirklichem Vollzuge zu gelangen, ent-
weder ganz oder zum grössten Theile blosse Intention
bleibt.


») Vgl. VI. Capitel, S. 115—19.


946 Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen.


a


Unendliche Mengen.


Die symbolischen Mengenvorstellungen, die wir bisher
betrachteten, schliessen noch nicht die volle Erweiterung,
dessen der Begriff der Menge oder Vielheit durch symbolische
Mittel fähig ist, ein. Noch eine, besonders merkwürdige
bleibt uns zu zergliedern übrig, welche den ursprünglichen
Begriff in einer Weise extendirt, dass er nicht bloss die
gewissermassen zufälligen, sondern auch die dem Wesen aller
Erkenntniss notwendigen Schranken überspringt und damit
im Grunde auch einen wesentlich neuen Inhalt gewinnt. Eine
Erweiterung der Vorstellungsfähigkeit, die sie in den Stand
setzen würde, Mengen von hundert, tausend, Millionen Ele-
menten in eigentlicher Bethätigung collectiv zu befassen, ist
sehr wol denkbar. Und so bietet denn unsere Intention,
welche der symbolischen Vorstellung so grosser Mengen zu
Grunde liegt, keinen Anlass zu logischen Bedenken; sie geht
auf die wirkliche Vorstellung von Üollectionen, die, wenn
nicht in den Bereich unserer, so doch einer idealisirten
menschlichen Erkenntnissfähigkeit fallen. Zur Surrogirung
der wirklichen Collection können dann in vielen Fällen suc-
cessive Processe dienen, die es mindestens zu einer successiven
Einzelauffassung aller Glieder bringen. Wir sind im Stande,
ein jedes Mengenelement für sich zur Vorstellung zu bringen
in zeitlichem Nacheinander, wenn auch nicht in einem sie
alle befassenden Acte. All dies ist aber unmöglich in den
Fällen, auf die wir es nun abgesehen haben. Wir sprechen
von Inbegriffen, Mengen, Vielheiten auch da, wo schon der
Begriff ihrer eigentlichen Bildung oder ihrer Symbolisirung
durch successive Ausschöpfung der befassten Einzelnen, eine
logische Unmöglichkeit einschliesst. Wir sprechen von un-
endlichen Mengen. Unendlich sind die Umfänge der
meisten allgemeinen Begriffe. Unendlich ist die Menge der
Zahlen der symbolisch erweiterten Zahlenreihe, unendlich ist


Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen. 947


die Menge der Punkte in einer Linie und überhaupt der
Grenzen eines Oontinuums. Der Gedanke, dass irgend eine
fassbare Erweiterung unseres Erkenntnissvermögens dieses zu
der wirklichen Vorstellung oder auch nur der successiven
Ausschöpfung solcher Mengen befähigen könnte, ist unaus-
denkbar. Hier hat selbst unsere Kraft der Idealisirung eine
Schranke.

Wie kommen nun aber diese symbolischen Begriffe zu
Stande? Was macht ihren psychologischen und logischen
Gehalt aus?

In jedem Falle, wo von einer unendlichen Menge die
Rede ist, finden wir die symbolische Vorstellung eines unbe-
schränkt fortsetzbaren Processes der Begriftsbildung vor. Ein
klares Princip ist gegeben, nach welchem wir jeden bereits
gebildeten Begriff einer gewissen gegebenen Gattung um-
wandeln können (oder auch symbolisch als umgewandelt
vorstellen können) in einen neuen, von dem ersteren scharf
unterschiedenen; diesen abermals, u. s. w., derart dass die
apriorische Sicherheit besteht, nie zu dem Ausgangsbegriftfe
und zu den bereits erzeugten Begriffen zurückzukehren. Wir
bilden nun, mit Rücksicht auf die Ergebnisse dieses Processes,
successive Mengenvorstellungen, die sich stetig erweitern,
und ist wirklich das Bildungsprincip ein bestimmtes, dann
erhält auch der Begriff der sich fortgesetzt erweiternden
Menge von Begriffen einen ganz bestimmten Gehalt. Es ist
a priori durch scharfe begriffliche Momente bestimmt, was
diese stetig auszudehnende Menge umfasst oder umfassen
kann, und was nicht; d. h. von einem jeden vorgegebenen
Denkobject lässt es sich unzweideutig entscheiden, ob es Glied
dieses Processes, bzw. dieser Mengenbildung sein könne oder
nicht. |

Betrachten wir z. B. den Begriff der unendlichen Menge
von Zahlen. Der Process der Hinzufügung einer Einheit zu
einer beliebig gegebenen Zahl ist eine Operation, deren Be-


248 Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen.


griff es a priori gewährleistet, dass sie zu einer bestimmten
und neuen Zahl hinführt. Gehen wir von der Zahl Eins aus,
dann führt dieses Bildungsprincip zu Zwei, Drei, ...., zu
neuen und immer neuen Zahlen, ohne Rückkehr und ohne
Schranken. Die begriffliche Bestimmung: ‚Ein mögliches
Resultat dieses Processes’ ist, wie dessen Begriff selbst, eine
scharfe, und so besitzen die möglichen Ergebnisse der ange-
gebenen successiven Begriffsconstruction eine gemeinsame
Charakteristik, die sie zusammenbindet, analog wie die collec-
tive (oder eine sie vertretende anschauliche) Einheit der Glieder
einer Menge. Wir stellen also, wenn wir vom Inbegriffe aller
natürlichen Zahlen sprechen, zunächst eine Menge im ge-
wöhnlichen Sinne vor, nämlich die Zahlen eines Anfangs-
stückes der Zahlenreihe (symbolisirt durch die anschauliche
Reihe der Zeichen oder dgl.). Dazu tritt die ergänzende
Vorstellung, dass diese Reihe vermöge ihres Bildungsprineips
erweitert werden könne in infinitum, wobei jedes neue
Glied durch den Process bestimmt sei. Sprechen wir von
der unendlichen Menge von Punkten einer Strecke, dann
stellen wir zunächst irgend eine Punktvertheilung auf der-
selben vor, dazu den ergänzenden Gedanken eines unbe-
schränkten Processes, durch den wir jedes Paar benachbarter
Punkte durch neue und abermals neue Punkte vermittelt
denken können. Und so sonst.

Es ist nun leicht das Moment anzugeben, welches zu der
Uebertragung des Begriffes der Vielheit auf die ihrem lo-
gischen Charakter nach wesentlich unterschiedenen Bildungen
den Anlass geliefert hat. Schon bei der symbolischen Vor-
stellung von Mengen im gewöhnlichen Sinne surrogirt, wie
wir früher sahen, häufig die Idee eines Processes, dessen
Einheit durch irgend ein figurales Moment der Anschauung
seine Bestimmtheit erhält. Aehnlich ist es hier, nur ist es
ein entfernteres, begriffliches Princip, welches nun dem Pro-
cesse seine Bestimmtheit verleiht und der Vorstellung von


Capitel XI. Die symbolischen Vielheitsvorstellungen. 249


all dem, was durch ihn erreichbar ist, was er ‚umfasst’, einen
gewissen Halt giebt. Während aber im ersten Falle zum
Begriffe des Processes seine Endlichkeit gehörte, so dass in
der Succession der Schritte einer der letzte sein musste, ge-
hört .es im Gegentheil hier zu seinem Begriffe, unbegrenzt
zu sein: der Begriff eines letzten Schrittes, eines letzterreichten
Mengengliedes also, wird sinnlos. Im ersten Falle war es
mitunter möglich den Process wirklich voll auszuschöpfen,
ja vielleicht die entsprechende eigentliche Collection zu bilden;
im letzteren ist schon der Gedanke daran absurd. Das sind
wesentliche logische Unterschiede. Die Analogie, von der
wir oben sprachen, erweckt aber die natürliche Neigung,
auch der Vorstellung der unendlichen Menge die Intention
auf die Bildung der entsprechenden wirklichen Collection zu
unterschieben, trotz der Absurdität des Gedankens. So ent-
steht ein gewissermassen imaginärer Begriff, dessen wider-
logischer Charakter im alltäglichen Denken keinen Schaden
stiftet, da eben die Unverträglichkeit, die er einschliesst, im
Gewöhnlichen nicht zur Geltung kommt; wie z. B., wenn wir
uns im universellen Urtheil das ‚Alle S’ wie eine geschlossene
Menge vorstellen. Anders verhält es sich in anderen Fällen,
wo die genannte Imaginarität selbst als wirksamer Factor
das Urtheilen beeinflusst. Es ist klar: für eine streng logische
Fassung dürfen wir dem Begriff der unendlichen Menge nicht
mehr unterschieben, als was logisch wirklich zulässig ist;
also vor Allem nicht die absurde Intention auf die Bildung
der wirklichen Menge. Logisch unanfechtbar ist die Vor-
stellung eines bestimmten unbeschränkten Processes; des-
gleichen die Idee von alledem, was in seinen Bereich fällt,
was er durch seine begriffliche Einheit umspannt. So viel
und nicht mehr darf also der Begriff der unendlichen Menge
in sich aufnehmen. Damit tritt aber auch deutlich hervor,
dass es sich bei ihm um einen wesentlich neuen Begriff
handelt, der nicht mehr ein Mengenbegriff im wahren Sinne


950 Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen.


des Wortes ist, obgleich er diesen Begriff (in dem des Pro-
cesses z. B.) als wesentlichen Bestandtheil einschliesst.

Wo ım Folgenden von Mengen die Rede ist, sollen, wo-
fern nicht ausdrücklich das Gegentheil angegeben ist, stets
endliche gemeint sein.


XII. Oapitel.
Die symbolischen Zahlvorstellungen.


Die symbolischen Zahlbegriffe und ihre unendliche Mannigfaltigkeit.


Die symbolischen Mengenvorstellungen bilden das Fun-
dament für die symbolischen Zahlvorstellungen. Wären wir
auf die eigentlichen Mengenvorstellungen angewiesen, dann
endete die Zahlenreihe bestenfalls mit der Zwölf, und darüber
hinaus hätten wir auch nicht den Begriff einer Fortsetzung.
Mit der offenbaren Schrankenlosigkeit in der symbolischen
Erweiterung von Mengen ist, wie wir sogleich sehen werden,
das Gleiche auch für Zahlen mitgegeben.

Die Zahlen sind die unterschiedenen Species des allge-
meinen Begriffs der Vielheit. Jeder concreten Vielheit
entspricht, möge sie nun eigentlich oder symbolisch vorgestellt
sein, eine bestimmte Vielheit von Einheiten, eine Anzahl.
Denken wir uns jedes Glied der Vielheit dem Einheitsbegriff
subsumirt, dann ist doch der Begriff der Collection aller dieser
Einheiten ein völlig bestimmter. Die Collection ändert sich
mit jedem Gliede oder jeder Gliedersumme, die wir zu der
gegebenen Menge hinzufügen, bzw. von ihr hinwegthun mögen.
In symbolischem Sinne können wir also von einer beliebigen
Menge sagen, ihr komme eine bestimmte Zahl zu, ehe wir


Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen. 251


diese selbst gebildet haben; ja auch dann, wenn wir zu der
wirklichen Bildung derselben ausser Stande sind. Desgleichen
werden wir mit gutem Grunde davon sprechen dürfen, dass
zwei beliebige Mengen entweder von gleicher oder verschie-
dener Zahl sein müssen, ob wir die Zahl nun concipiren
können oder nicht.

Wir sind selbst berechtigt zu urtheilen, dass das Gebiet
der Zahl eine unbegrenzte Mannigfaltigkeit von
Species in sich fasst. In der That, gehen wir von irgend
einer symbolischen Mengenvorstellung aus, dann besitzen wir
(mindestens ideell) die Fähigkeit, dieselbe unbeschränkt
erweitern zu können, indem wir fortgesetzt neue und neue
(lieder hinzufügen. Steht uns Anderes nicht zu Gebote, so
können wir doch die eigenen Glieder der Menge in steter
Wiederholung gespiegelt denken und demgemäss den Begriff
der fortlaufenden Erweiterung der Menge durch die Glieder
ihrer Spiegelungen bilden. Allerdings schliesst diese sym-
bolische Begriftsbildung eine starke Idealisirung unseres Vor-
stellungsvermögens ein, Factisch können wir ja nicht in
infinitum die geforderten Wiederholungen bilden und anein-
ander reihen: es fehlt an Zeit und Kraft für die immer er-
neute Geistesbethätigung, sowie an Merkzeichen der Unter-
scheidung für ihre Bildungen. Indessen von diesen Beschrän-
kungen unserer Fähigkeit können wir idealisirend absehen
und die, auch in dieser Hinsicht symbolischen, Begriffe con-
cipiren. Wird nun die gegebene Menge durch solche Mittel
symbolisch erweitert, dann gehört, wiederum in symbolischer
Vorstellung, zu jeder Stufe eine bestimmte, zu jeder neuen
eine verschiedene Anzahl. Jede neue Mengenbildung ist ja
Theil der früheren, und so gilt das Gleiche auch von deren
Zahlen. Die Mannigfaltigkeit der denkbaren Zahlenbeson-
derungen ist also, wie die Mannigfaltigkeit der denkbaren
Mengenstufen, eine unendliche.

So sind wirklich mit den Schranken, die unser Vorstellen


952 Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen.


von Mengen hemmten, auch diejenigen für die Conception
der Zahlbegriffe gefallen. In symbolischem aber ganz be-
stimmtem Sinne können wir von Zahlen sprechen, wo deren
eigentliche Vorstellung uns für immer versagt ist, und wir
sind auf dieser Stufe sogar in der Lage, die ideelle Unend-
lichkeit des Zahlenreiches festzustellen. Damit aber ist unsere
Untersuchnng keineswegs schon beendet. Die entfernten
Symbolisirungen, die wir bis nun erreicht haben, können doch
bei ihrer vagen Allgemeinheit für die Zwecke des Zählens
und Rechnens nichts nützen. Dazu brauchen wir inhaltreichere
symbolische Bildungen, welche, in scharfer Sonderung den
wahren, uns aber unzugänglichen Zahlbegriffen ‚an sich’ zu-
geordnet, wol geeignet sind, diese zu vertreten. 2


Die systemlosen Zahlsymbolisirungen.


Sei nun etwa Zehn die letzte eigentlich vorstellbare Zahl,
dann giebt es mannigfache Möglichkeiten, um Mengen, welche
durch die Zahlen bis Zehn nicht erschöpft werden, abzuzählen.
Irgend eine willkürliche oder durch die Beschaffenheit der
Mengenanschauung sich von selbst darbietende Zerfällung
der Menge in eigentlich zählbare Theilmengen leitet zur
symbolischen Bildung des Begriffs einer Zahl, welche aus
den eigentlich vorstellbaren Zahlen der Theilmengen additiv
zusammengesetzt ist. Was wir so an concreten Beispielen
erfassen, können wir verallgemeinern, und es resultiren sym-
bolische Zahlbildungen, wie 1045, 9+6+8, 7+10+5,
u. dgl.

Eine wichtige Function erfüllen bei denselben die Zahl-
namen, bzw. Zahlzeichen. Trotz der Gliederungen können
wir in einheitlicher Vorstellung so erhebliche Mengen von
Einheiten nicht mehr deutlich gesondert erhalten. Die Com-
position der Zeichen ist unsere Krücke. Indem wir schritt-
weise auf deren Bedeutung reflectiren, treten in Form einer
bestimmten Succession die einzelnen Summenzahlen in unser


Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen. 353


Bewusstsein. Verschwimmt auch, wenn die neue Zahl auf-
taucht, die vorhergehende in Undeutlichkeit, und kann dem-
gemäss die wirklich intendirte Summenvorstellung nicht zu
Stande kommen, so bleibt doch die sinnliche Composition
der Namen (oder Schriftzeichen) als der feste Rahmen be-
stehen, innerhalb dessen die Succession der begrifflichen
Summenglieder, welche die Symbolisirung vermittelt, stets
in derselben bestimmten Weise zu erzeugen ist.

Man bemerkt sogleich, dass dieses zunächst sich dar-
bietende Verfahren, bestimmte symbolische Zahlformen aus-
zusondern, noch sehr unvollkommen ist. Wenn wir erheb-
lichere Mengen in Theilmengen gliedern, deren jede die Zehn-
zahl nicht überschreitet, dann erhalten wi# bald so vielfältige
Wiederholungen derselben Theilzahlen, dass es mit der
Unterscheidbarkeit der entstandenen symbolischen Bildungen
kaum besser sich verhielte, als bei den entsprechenden unge-
gliederten Einheitensummen. Diesem Uebelstande lässt sich,
wenigstens bis zu einem gewissen Grade, abhelfen. Die Zahl
der Summenglieder muss möglichst klein bleiben. Soll trotz-
dem jede beliebige Menge abzählbar sein, so müssen nicht
bloss die eigentlich vorstellbaren Zahlen, sondern auch die
bereits gebildeten symbolischen Zahlen als Vermittler der
Summenbildung zugelassen werden. Es ist klar, dass zu
diesem Zwecke für eine jede derartige Zahlcomposition ein
besonderer Namen einzuführen wäre, da ohne die Stütze
äusserer Zeichen der Stufenbau der auf einander gegründeten
Symbolisirungen keinen Halt besässe. Auf solche Weise
verfahrend, könnte man sich sogar auf zweigliedrige Summen-
bildungen beschränken. Hat man z. B. die symbolische Bil-
dung p=10+5 eingeführt, dann kann man etwa bilden
p+8=p‘, dann wieder p-+10=p“ u. s. f., wobei jede
spätere in der ganzen Reihe der früheren ihr Fundament hat.

Durch solche Symbolisirungen scheint der allseitigen
Erweiterung des ursprünglichen Zahlgebietes über jede Grenze


954 Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen.


hinaus nichts mehr im Wege zu stehen. Genau besehen,
reichen wir aber mit den angegebenen Hilfsmitteln nicht weit.
Würden Schritt für Schritt neuartige Summenbildungen zur
Construction symbolischer Zahlbegriffe verwendet, so wäre die
Mannigfaltigkeit von Zahlformen bald eine so grosse, dass an
eine gedächtnissmässige Beherrschung derselben nicht zu
denken wäre. Dazu kommen noch andere und nicht minder er-
hebliche Mängel. Ich weise nur hin auf das Problem der
Zahlvergleichung. Bei jener ganz systemlosen Ausdehnung
des Zahlengebietes werden im Allgemeinen ganze Reihen von
symbolischen Zahlbildungen auftreten, die jeweilig einer
und derselben wirklichen Anzahl zugehören. Man macht sich
dies an Beispielen.leicht klar. Eine und dieselbe Menge lässt
mannigfache Gliederungen zu, deren jede auf eine neue sym-
bolische Zahlform führen wird, während die Identität der
ihnen allen entsprechenden wirklichen Zahl durch die Iden-
tität der vorliegenden Menge verbürgt ist. Den verschiedenen
Formen aber sieht man diesen Umstand durchaus nicht an
(z. B. 10+5, 9+6, 872 +5, u. s. w.). Demgemäss sind
derartige systemlose Summenbildungen für die Zwecke der
Zahlvergleichung ganz unbrauchbar. Finden wir für eine
Menge die Form p+.g, für eine zweite die Form p, +4,
dann können wir durch den blossen Anblick derselben noch
nicht entscheiden, ob nicht beiden Mengen die gleiche Anzahl,
bzw. welcher die grössere und welcher die kleinere Anzahl
entspricht. Damit wäre der Hauptzweck aller Zählung verfehlt.


Die natürliche Zahlenreihe.


Um diese Mängel zu überwinden, brauchen wir vor Allem
ein streng systematisches Princip für die Bildung der sym-
bolischen Zahlformen, welche das enge Gebiet der eigentlich
vorstellbaren Zahlen zu ergänzen bestimmt sind. Nur ein
solches mutet unserem Gedächtniss keine besonderen Lasten
zu. Erfolgt der Fortschritt von den gegebenen Zahlen zu


Capitel XIL. Die symbolischen Zahlvorstellungen. 255


immer neuen durch stete Anwendung eines gleichförmigen
und eindeutigen Bildungsprincips, dann brauchen wir eben
nur dieses einzuprägen, und nicht die zu bildenden Formen.
Der Process, der sie liefert, ist in allen Schritten eindeutig
bestimmt. Es müsste ferner dafür gesorgt werden, dass auf
diesem Wege für jede zu symbolisirende wirkliche Zahl nie
mehr als eine symbolische Zahlform resultirte. Denn nur dann
sind wir ja im Stande, aus der Verschiedenheit der bei der
vergleichenden Zählung zweier Vielheiten hervorgehenden
Zahlformen auch auf die Verschiedenheit der entsprechenden
wirklichen Zahlen zu schliessen. Stimmte die mit der syste-
matischen Entstehungsweise geschaffene Anordnung der
Zahlen mit der Ordnung nach dem Mehr und Weniger über-
ein, so könnten wir überdies die Frage, welche von
beiden Zahlen die grössere sei und welche die kleinere, un-
mittelbar aus ihrer blossen Stellung im System entscheiden.

Alle diese Anforderungen lassen sich in der einfachsten
Weise befriedigen, zum grössten Theil schon. durch das Ver-
fahren der successiven Zahlbildung, durch die
Addition je einer Einheit zu der bereits gebil-
deten Zahl. Denken wir uns die eigentlich gegebenen
Zahlen so angeordnet, dass eine jede aus der vorhergehenden
durch Vermehrung um eine Einheit entsteht, dann erhalten
wir die Reihe

Benz 3 2 ae A et an 1, 109,

Die symbolische Fortsetzbarkeit dieser Reihe (wofern wir
Zehn als die letzte eigentlich vorstellbare Zahl ansehen) ist
klar. Wir können doch sofort die uneigentliche Vorstellung
einer neuen Zahl bilden, welche aus Zehn ebenso hervorgeht,
wie diese aus Neun, nämlich durch Addition um eine Ein-
heit. Nennen wir Eilf (11) die Zahl, welche durch die Summe
10 +1 symbolisirt wird, dann ist dieselbe gegeben und defi-
nirt durch die Gleichung 11=10+1. Ebenso können wir
weiter - definiren „I2— IL 177133 —12 +1,..14—=13+#1


956 Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen.


u.s. w. So erlangen wir die ins Endlose fortsetzbare
Reihe der Zahldefinitionen, vermittelst welcher wir jede be-
liebige Vielheit abzählen können, wofern der Umfang der
Begriffsbildung und Benennung hinreichend weit gediehen ist.

Die Zählung einer vorgelegten Vielheit würde in folgender
Weise vor sich gehen: Man beginnt mit irgend einem Glied,
zählt es als Eins, geht zu einem zweiten über und bildet
1+1=2; der Uebergang zu einem dritten und die Addition
der zugehörigen Eins zu der eben gebildeten Zwei giebt
2+1=3; u. s. w., bis alle Glieder erschöpft sind. Die
Eindeutigkeit dieses Verfahrens ist sicher. Mit welchem
Glied wir auch beginnen und welche Richtung der successiven
Durchzählung wir auch verfolgen, das Resultat muss immer
dasselbe sein. Wirklich bleibt die zu zählende Vielheit iden-
tisch dieselbe, demgemäss auch die zugehörige Anzahl von
Einheiten; es könnten also verschiedene Zählungen höchstens
verschiedene symbolische Formen der Zusammensetzung der-
selben Zahl aus Theilzahlen ergeben. Nun ist aber die
Symbolisirung einer jeden Anzahl vermittelst der um Eins
kleineren, bzw. vermittelst der ganzen Strecke der Zahlenreihe,
die ihr vorangeht, eine eindeutige, weil das Bildungsgesetz
der Reihe ein völlig eindeutiges ist. Somit kann auch in
concreto zu einer und derselben Vielheit nur eine ganz be-
stimmte symbolische Zahlform aus der Reihe gehören.

Der Idee nach ist die Fortsetzbarkeit der Zahlenreihe in
infinitum durch nichts beschränkt; sie kann also über jede
gegebene Grenze als wirklich fortgeführt, und daher jede
Vielheit von noch so vielen Einheiten als abzählbar angesehen
werden. Indessen haftet an der Methode ein Gebrechen,
welches ihre practische Verwendbarkeit in sehr enge Schranken
halten würde. Jeder neue Schritt der symbolischen Zahl-
bildung erfordert einen neuen Schritt der Benennung. Wählten
wir immer neue Namen (und dem ist doch nicht auszuweichen),
so hiesse dies, unserem Gedächtniss Lasten aufladen, welche


Capitel XIl. Die symbolischen Zahivorstellungen. 957


schon bei Zahlen, die wir gegenwärtig als mässige anzusehen
gewohnt sind, unüberwindlich wären. Und unüberwindlich
wären sie für immer, wenn alle die neuen Namen notwendig
independent sein müssten; wenn es nicht gelänge, durch eine
begrenzte nicht allzugrosse Anzahl von Grundzeichen nach
einem einheitlichen, leicht fasslichen und übersichtlichen
Princip alle Zahlen der Reihe zu signiren.

Man könnte vielleicht meinen, solch ein Princip sei
uns durch die Bildungsweise der Reihe selbst nahegelegt.
Man brauche nur die Bezeichnungen zum getreuen Spiegel
der Begriffsbildungen zu machen, und es werde dann sogar
schon ein einziger Grundname, der der Einheit, genügen, um
durch seine fortgesetzten Vervielfältigungen jede beliebige Zahl
zu benennen. Dies ist wol richtig. Aber eine solche Be-
zeichnungsart wäre so roh, dass noch die ihr extrem entgegen-
gesetzte, welche jede neue Zahl durch ein neues, indepen-
dentes Zeichen nennt, vorzüglicher bliebe. Wie ungeschickt
und hemmend wären Namen, die auch nur aus fünf bis sechs,
geschweige denn aus zwanzig bis dreissig Wiederholungen des
Namens Eins entständen. Und wer unterschiede ohne beson-
dere Cautelen auch nur neunzehn Wiederholungen der Eins
von zwanzig, um nicht zu reden von den Benennungen grosser
Zahlen. So wenig eine wirkliche Zahlbildung über die uns
durch die factische Schwäche unserer Vorstellungsfähigkeit
gesteckten Grenzen hinaus möglich ist, so wenig wäre auch diese
parallelgehende rohe Signirung der Zahlen durch Einser-
mengen durchführbar und zur scharfen Klassification und
Benennung derselben dienlich.


“ Das Zahlensystem.


Auf welchem Wege sollen wir nun aber das Ideal der
Zahlbenennung, welches eine practische Beherrschung des Zahl-
gebietes in einem erheblicheren Umfange erst ermöglicht, ver-


wirklichen; wie ein durchsichtiges, einfaches Princip finden,
Husserl, Philosophie der Arithmetik. I. 17


258 Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen.


welches es gestattet, aus wenigen Grundzeichen ein Zeichen-
system zu construiren, das jeder bestimmten Zahl ein be-
quemes, leicht unterscheidbares Zeichen verleiht und zugleich
ihre systematische Stelle in der Zahlenreihe scharf ausprägt?

Für den ersten Augenblick scheint es, als handle es sich
hier um Fragen blosser Nomenklatur. Aber eine nähere
Erwägung der Sachlage zeigt, dass die Schwierigkeiten viel
tiefer liegen, dass unser Problem viel mehr noch als die
Weise der Benennung, die der Begriffsbildung trifft. Wie
wollten wir auch ein System der Zahlbezeichnung construiren,
gegründet auf einigen wenigen Grundzeichen, ohne dass ihr
in strengem Parallelismus ein System der Begriffsbildung
entspräche, gegründet auf gewissen Grundbegriffen?

Und noch ein anderer Gesichtspunkt ist von Wichtigkeit.
Der Idee nach, meinten wir, könne die einfache Zahlenreihe
in infinitum fortgesetzt gedacht werden. Ganz wol. Aber
wirklich ausgeführt und gegeben ist sie uns doch nur inner-
halb der Grenzen der Benennung. Wie sollten wir die
einförmigen Schritte der Zahlbildung, wobei doch jeder
neue Schritt die ganze Reihe der früheren voraussetzt, in
ihrer schrankenlosen Succession unterschieden erhalten, ohne
die Stütze begleitender Benennungen? Der Begriff 50 ist
uns gegeben durch die Bildung 49 +1. Was ist aber 49?
4841. Was48? 47+1.u.s. w. Jede Antwort bedeutet
eine Zurückschiebung der Frage um einen neuen Schritt, und
erst wenn wir in das Gebiet der eigentlichen Zahlbegriffe
gekommen sind, können wir befriedigt stehen bleiben. Aber
welchen Halt besässe diese Kette von Begriffsbildungen ohne
die Hilfe scharf unterschiedener Benennungen ?

Wir können uns also nicht auf die Zahlenreihe als ein
über jede Grenze hinaus Gegebenes beziehen, deren Glieder
nur in einer anderen Weise als vorhin, kunstvoller oder be-
quemer, zu signiren seien. Um eine andere Methode der
Begriffsbildung selbst wird es sich vielmehr handeln, die


Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen. 259


nicht minder klar und systematisch, dabei doch umfassender
ist als die frühere und somit eine weitere und leichtere Be-
herrschung des Zahlgebietes in Gedanken und Wort ermög-
licht. Das Princip der einfachen Reihenbildung durch suc-
cessive Zuzählung einer Einheit war zu primitiv, und daran
lag es, dass uns die Alternative gestellt war, entweder ganz
systemlos jede Zahl mit einem neuen Zeichen zu versehen,
oder in genauer Abbildung des Zählungsverfahrens alle Zahlen
mittelst eines einzigen Namens (durch successive sich erwei-
ternde Wiederholungen desselben) zu benennen — ein syste-
matisches aber ganz unbrauchbares Benennungsprincip.


Versuchen wir also eine bessere, d. h. unseren logischen
Anforderungen sich enger anpassende Methode der Zahl-
bildung und Zahlbezeichnung zu construiren.


Jede symbolische Bildungsweise geht darauf aus, die
Zahl vermittelst der Zahloperationen, in letztem Grunde
also durch Addition und Theilung aus bekannten, sei es in
eigentlicher Vorstellung oder bereits durch eine Symbolisirung
gegebenen Zahlen relationell zu bestimmen. Folgt die Be-
zeichnung getreu den Bahnen der Begriffsbildung, so wird
eine entsprechende Zusammensetzung des Zahlnamens aus
den Namen der elementaren Zahlbegriffe resultiren, wobei
die Verbindung durch ÖOperationszeichen angedeutet wird.
Ist die Begriffsbildung systematisch, so ist es auch die Namen-
bildung, und umgekehrt. Sollen wir nun bei der letzteren
unter allen Umständen mit einer beschränkten Zahl von
Zeichen ausreichen, so darf dementsprechend die Begriffs-
bildung auch nur eine beschränkte Zahl von Begriffen ope-
rativ zu neuen verbinden. Unter allen Umständen gegeben
sind uns die eigentlich vorstellbaren Zahlen und allenfalls
noch die ihnen zunächststehenden; wenn irgend welche, so
sind also diese als die Elementarbegriffe anzunehmen, und


es wird nun die Aufgabe sein, aus ihnen nach einem ein-
17*


960 Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen.


heitlichen, in der Anwendung stets gleichförmigen Princip
in geregelter Reihenfolge Zahl für Zahl herzuleiten, derart,
dass die Sicherheit besteht, es müsse einer jeden denkbaren
Zahl in diesem System eine ganz bestimmte Stelle zukommen
(oder mit anderen Worten, es müsse jede irgend denkbare
Vielheit vermittelst des Systems abzählbar sein).

Die unübertreffliche Einfachheit in der Bildung der na-
türlichen Zahlenreihe, welche, wie wir sahen, den grössern
Theil dieser Forderungen bereits befriedigt, lässt wünschen,
ihr Princip so weit als thunlich aufrecht zu erhalten.

Wir betrachten also die Zahlen

Li
in ihrer natürlichen Folge als das uns gegebene Anfangs-
stiicck des Systems und versuchen zunächst Neubildungen nach
dem alten Reihenprincip: A
Kar 13 REN Lee
Das alte Princip der Bezeichnung, wonach für X+1 ein
neues Zeichen X, für die nächste Zahl X’+1 wieder: ein
neues X” u. s. f. gesetzt wurde, müssen wir, bloss auf die
Zeichen 1,2... X eingeschränkt, meiden. Entweder wir be-


halten also die obigen Bezeichnungen bei — was ihrer Unge-

schicklichkeit wegen nicht angeht — oder wir zeichnen einfacher:
X+1, RN a Masern) Rt che
Kerl, KORK HI, DR N Re


XNHXHXHL, XNHXHNXH2, . 2. XHX+X+N,


Aber auch diese Bezeichnungsweise genügt uns nicht.
Je weiter wir kommen, um so schleppender wird die Be-
zeichnung durch die sich anhäufenden Summen der X. Hier
bietet sich ein neues Abkürzungsmittel dar: Die einfache
Abzählung der X führt auf die multiplicative Symbolisirung
in Gedanken und Zeichen, d. h. auf
DR EDER ARE N 2 be
resp, für KH X, XIX, KHAHKHR,


Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen. 261


Wir erhalten demzufolge die Reihe:
N HL om a DIRT LBS ENIFP D OR


BRRRANHH 1... OR
BI SELN KL XX+AX, oder, wieder in multiplica-
tiver Bildung: 2XX; dann weiter 2X X +1....3XX.....
ER A RN ERNANNT Re


Wieder werden die hier auftretenden Bildungen (im de-
kadischen System zehn mal zehn; zehn mal zehn mal zehn;
zehn mal zehn mal zehn mal zehn; w., s. w.) so unhandlich,
dass neue Abkürzungen erwünscht werden. Die Zählung der
Factoren führt zur Potenzbildung: X? X? X ..... Nach
Einführung dieser Bildungen lautet die Reihe von X X = X?
an:

BITTE DEN NET N 3 TEN RENT RE N
KIRSTEN DR N BKL R
Man sieht, wie die Reihe sich fortsetzt und wie hiebei die
Iteration der zuletzt eingeführten symbolischen Bildungs-
formen immer wieder auf neue führen würde Für die An-
forderungen der Praxis genügt es bei der Potenzirung stehen

zu bleiben.

Um die solcherart geregelte Zählungsweise zur klaren
Anschauung zu bringen, diene folgende Tabelle:

1 2 3 RL CH EE ERS. Ga}!

VE N UL SEE RR RE ARE DIOR.

GAR DIENEN ID. DE TEEN DIET BE

LEI REEL PORN ED BIN Se ER ORDER AUS NE


Die Zählung gliedert sich in eine Folge von Stufen. In der
ersten findet die einfache Durchzählung der Reihe von
1... X—1 statt. In der zweiten erfolgt bereits eine
mehrfache Zählung. Einerseits die multiplicative Zählung,
durch welche X 1mal 2mal... (X—1) mal vervielfältigt
wird; andererseits die schrittweisen additiven Zuzählungen


262 Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen.


der Zahlen der ersten Stufe (1... X—1), welche je zwei
Glieder jener multiplicativen Reihe vermitteln. Aehnlich
verhält es sich in der dritten Stufe. In der multiplicativen
Zählung fungirt nun X? als die gezählte Einheit. Zwischen
je zwei der so gebildeten Zahlen vermittelt in stets gleicher
Weise eine additive Zählung, und zwar die schrittweise Zu-
zählung aller Glieder der zweiten Stufe. U. s. w. Endlich
durchkreuzt noch eine Zählungsweise sozusagen in verticaler
Richtung (d. h. der Folge der Stufen entlang) das System;
es ist die Zählung in der Potenzirung des X, welche indess
keinen wesentlichen Systemwert besitzt, da der Potenzirung
keine neue zahlbildende Operation folgt.

Die Zahlen innerhalb jeder Stufe bilden eine der Grösse
nach geordnete Reihe. Jede Zahl ist um Eins grösser als
die vorhergehende, die erste aber um Eins grösser als die
letzte der vorhergehenden Stufe. So schliessen sich die
sämmtlichen Stufen zu einer einzigen, ins Enndlose fortlaufenden
Zahlenreihe zusammen, welche genau der natürlichen, primi-
tiven Zahlenreihe correspondirt. Während aber in der letz-
teren jene Grössenrelation einzig und allein das zahlbildende
und -ordnende Princip war, sind bei der letzteren an ihre
Stelle andere und complicirtere Principien getreten, durch
welche jede Zahl, statt durch eine Kette von Definitionen
aus der blossen Zahl Eins, vielmehr aus der Serie von Zahlen
1,2,... X—1 systematisch bergestellt wird. In der Sprech-
weise der modernen Analysis ausgedrückt, besteht diese
systematische Bildungsweise darin, dass eine jede Zahl als
„ganze, ganzzahlige Function“ einer bestimmten, ein für alle-
mal conventionell festgesetzten „Grundzahl“ X vorgestellt
und demgemäss genannt wird, mit Coefficienten, welche aus-
schliesslich der Zahlenstrecke 1,2, ... X—1 angehören
oder, wenn das betreffende Glied überhaupt nicht auftritt,
verschwinden. Jede Zahl ist also symbolisch gegeben in der
Form eines Aggregates


Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen. 263


ONE RA KEANE
worin jedes der a einen der Werte 0,1,2,... X—1 besitzt.
Man pflegt die Zahlen 1,2 ... X Einer, die Potenzen von X
(XP, X1,X?.,,) Einheiten Oter, 1ter, 2ter .,. Stufe oder Stufen-
zahlen zu nennen.

Auf solche Weise haben wir ein Princip der Zahlen-
und Zahlzeichenbildung. gewonnen, welches wirklich den ge-
stellten logischen Forderungen Genüge leistet: Es ermöglicht
die systematisch gleichförmige Fortsetzung des uns gegebenen
engen Zahlgebietes über jede Grenze hinaus; es benötigt
hiezu, durch die Heranziehung der symbolischen Bildungs-
principien der Multiplication und Potenzirung, keiner anderen
Bausteine als der Zahlen und Zeichen 1, 2, ... X; es
umfasst, der Idee nach, das ganze Zahlgebiet, d. h. es giebt
keine wirkliche Zahl, der nicht eine ganz bestimmte, ihr
gleichwertige systematische Bildung als ihr symbolisches
Correlat entspräche.


\ Verhältniss des Zahlensystems zur natürlichen Zahlenreihe.


Wir haben oben darauf hingewiesen, dass unsere Zahl-
bildungen in ihrer systematischen Anordnung Schritt für
Schritt parallellaufen denen der ‚natürlichen’ Zahlenreihe.
Dieser Umstand führt auf eine Bemerkung, die der Hervor-
hebung bedarf, Dächten wir uns nämlich die natürliche
Zahlenreihe immer parallel mit der unseres Systems fortent-
wickelt, dann stände, wie es scheint, nichts im Wege, die
Bezeichnungen der letzteren als solche der correspondirenden
Zahlen in der ersteren anzusehen. Jeder natürlichen ent-
spricht eine ganz bestimmte (ihr gleiche) systematische Zahl,
und dieser wiederum eine ganz bestimmte, ihre Bildungsweise
spiegelnde Bezeichnung. Der systematische Zahlbegriff wäre
so der Vermittler zwischen der natürlichen Zahl und der
systematischen Benennung.

Gleichwol halten wir die Auffassung für verwerflich,


964 Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen.


welcher das Zahlensystem ein blosses Mittel ist für die syste-
matische Nomenklatur der natürlichen Zahlen mit dem Zwecke
der Ersparung von Zeichen. Wir erinnern an die früheren
Ausführungen.!) Die Sache liegt doch nicht so, dass uns
zuerst die natürliche Zahlenreihe gegeben wäre, und wir
hinterher für ihre Begriffsbildungen nach einer passenden
Signatur suchten. Nur ein kleines Anfangsstück der Reihe
ist uns gegeben. Allerdings können wir die Idee einer un-
beschränkten Fortsetzung derselben concipiren, aber die
wirkliche Fortsetzung, auch nur in dem mässigen Umfang der
gemeinen Rechenpraxis, stellt bereits unerfüllbare Anforde-
rungen an unsere geistigen Fähigkeiten. Die Unmöglichkeit,
erheblichere Zählungsaufgaben auf solchem primitiven Wege
lösen zu können, war die Quelle für jene logischen Postulate,
deren Befriedigung zu einer neuen weiterreichenden Methode
der Begriffsbildung führte Und so ist denn die gewonnene
Zahlensystematik (im Besonderen unser gemeinübliches de-
kadisches System) nicht eine blosse Methode, gegebene Begriffe
zu signiren, als vielmehr neue Begriffe zu construiren und
mit der Construction zugleich zu bezeichnen. Natürlich
können wir das Ideal einer unbeschränkten Fortsetzung der
einfachen Zahlenreihe bilden, indem wir unsere Geistesfähig-
keit entsprechend idealisiren; wir können ferner die Zeichen-
bildungen des Zahlensystems auch als Signaturen für die
parallelen Glieder der (ideell erweiterten) Zahlenreihe auf-
fassen. Aber es ist wol zu beachten, dass all das nur höchst
uneigentliche Vorstellungs- und Redeweisen sind, welche in
den erwähnten Idealisirungen ihre Quelle haben; sie in einem
anderen, eigentlicheren Sinne deuten, das heisst den ganzen
Sinn und Zweck der systematischen Zahlbildung verkehren.
Alle logische Kunst zielt auf die Ueberwindung der ur-
sprünglichen Schranken unserer natürlichen Geistesanlagen


1) Vgl. S. 258,


Capitel X1I. Die symbolischen Zahlvorstellungen. 265


durch geschickte Auswahl, Anordnung, Verknüpfung und
stete Wiederholung der Bethätigungen, die sie zulassen, und |
die, einzeln betrachtet, nur Geringes zu leisten vermögen.
So auch in unserem Falle. Wir stiessen zuerst auf die
Schranken unserer Fähigkeit zu collectiven Verbindungen
und überwanden sie durch mannigfaltige. Symbolisirungen.
Wir stiessen dann auf die Schranken des Gedächtnisses und
überwanden sie wiederum durch Symbolisirungen, aber durch
weit kunstvollere, welche sich zu dem harmonischen Bau des
Ziahlensystems zusammenschlossen,

Und noch Eins ist zu betonen, nämlich dass die so-
genannten natürlichen Zahlbildungen nicht im Geringsten
natürlicher sind, als die im engeren Sinne systematischen
(z. B. dekadischen). In beiden Fällen handelt es sich um
syıabolische Bildungen für die uns im eigentlichen Sinne
nicht zugänglichen Species des Anzahlbegriffes, und es ist
rein Sache der logischen, d. h. den Zwecken der Erkenntniss
des Zahlengebietes angepassten Beurtheilung, zu entscheiden,
welche Methode symbolischer Bildung vorzüglicher sei.

Diese Punkte mussten mit einiger Ausführlichkeit be-
sprochen werden, weil die bekämpften Vorurtheile allgemeine
sind und selbst von den Forschern getheilt werden, welche
der Logik der Sache sonst besondere Aufmerksamkeit zuge-
wendet haben. !)


Die Wahl der Grundzahl des Systems.


Wir haben bisher über die Grundzahl X des Systems
in keiner Weise disponirt. Nicht als ob ihre Wahl logisch
gleichgiltig wäre, sondern nur, weil unsere bisherigen Be-
trachtungen durch sie nicht tangirt wurden. Wir müssen
nun die übrig gebliebene Lücke ausfüllen.


ı) Vgl. z. B. HANKEL, Zur Geschichte der Mathematik in Alter-
thum und Mittelalter, Leipzig 1874, S. 10 und 12,


266 Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen.


In welcher Weise die verschiedene Wahl der Grundzahl
den logischen Charakter des Systems beeinflusst, ist leicht
zu kennzeichnen. Wir brauchen genau ebensoviel Elemente
(Begriffe und Zeichen) zur Herstellung aller Zahlen und
Zahlzeichen, als die Zahl X Einheiten besitzt (es ist dies
ja die Anzahl der 1, 2, .... X). Wäre also die Forderung
einer möglichst geringen Elementezahl das oberste Princip,
dann hätte offenbar die Wahl X —= 2 den grössten Vorzug.
Aber noch Anderes kommt wesentlich in Betracht. Vor Allem
' doch der Umfang des zu beherrschenden Zahlgebietes. Je
grösser die @rundzahl ist, um so geringer die Anzahl von
Wiederholungen der Elemente, die zur Herstellung irgend
welcher Zahlen nötig sind, um so einfacher und übersichtlicher
. wird deren Ausdruck. Es würde ein arger Fehler der Syste-
matik sein, wenn Zahlen, an deren Bildung und Beherrschung
uns gelegen ist, in einer Form gebildet und ausgedrückt
wären, welche ihre Unterscheidung (vermöge allzuhäufiger
Wiederholung der Elementarzählungen) gefährden oder gar zur
Unmöglichkeit machen würde. In dieser Hinsicht aber wäre
für unser Zahlgebiet das dyadische System LEIBNIZENS nicht
um vieles besser, als das der natürlichen Zahlenreihe.

Je grösser also die Grundzahl, um so umfassender das
wirklich zu beherrschende Zahlgebiet. Aber freilich nur
unter einer Voraussetzung: nämlich, dass wir die Zahlen
1, 2,... X wirklich als gegeben ansehen dürfen, dass sie
uns also nicht erst durch entlegene und übercomplicirte
Symbolisirungen vermittelt werden. Hierin liegt der wesent-
liche Grund, warum wir in der Zahl der Elemente beschränkt
sind; denn wir stossen auch hier bald an die Grenzen unserer
Geistesfähigkeit.

Zunächst möchte man das Verlangen stellen, dass die
Elementarzahlen noch in den Bereich der eigentlich vorstell-
baren Zahlen fallen müssten. Eine so weitgehende Ein-
schränkung wäre jedoch unnötig. Wir werden nämlich bald


Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen. 967


Gelegenheit finden zu sehen, dass es sich überhaupt als thunlich
und vortheilhaft erweist, selbst den uns in Form eigentlicher
Vorstellungen zugänglichen Zahlbegriffen gewisse Symboli-
sirungen, ja sagen wir es geradezu, äussere Zeichen zu sub-
stituiren. Hiemit aber verlieren, wenigstens für solche
Zwecke, wie wir sie hier verfolgen, die eigentlich vorstell-
baren Zahlen ihre wesentliche Auszeichnung vor den anderen,
nur symbolisch vorzustellenden, und es hindert nichts
mehr, auch einen Theil der letzteren als Elemente der
Systematik anzunehmen. Aber keineswegs sind wir da-
durch frei genug geworden, um nun ein beliebig grosses Stück
der Zahlenreihe als das elementare für die 1, 2, ... X zu
setzen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil dasselbe
nach dem Principe der natürlichen Reihe gebildet und ohne
entferntere systematische Mittel (sonst gäbe es ja Complication
über Complication) uns geläufig sein muss. In dieser Hin-
sicht ist es fraglich, ob wir im Durchschnitt unserem Ge-
dächtniss, bei der verlangten vollen Sicherheit der Repro-
duction, viel mehr als drei bis vier Dutzend Elementarzeichen
anvertrauen dürften. Immerhin reichten wir über unsere be-
liebte Zehnzahl hinaus, und wir hätten genug der Möglich-
keiten, um für X eine Wahl zu treffen,

Nach den bisher in Betracht gezogenen logischen Forde-
rungen wäre das System um so vorzüglicher, je grösser X
angenommen würde. Denn je grösser die Anzahl der Ele-
mente, um so weniger complicirt wird der Ausdruck für jede
neu zu bildende Zahl. Indessen noch andere logische Forde-
rungen können die Wahl des X, der Grundzahl des Systems,
beeinflussen, und solche erheben sich thatsächlich aus dem
Bestreben nach möglichster Bequemlichkeit der Rech-
nungen, Jedes Zahlensystem begründet ihm eigenthüm-
liche Rechenmechanismen, und das beste wird dasjenige
sein, welches die kürzesten und bequemsten zulässt. Von
diesem Gesichtspunkte aus erweisen sich die Systeme, deren


268 Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen.


Grundzahl durch möglichst viele andere Zahlen theilbar ist,
und deren Eins und Eins, wie Ein mal Eins nicht zu grosse
Anforderungen an unser (Gredächtniss stellt, als besonders
vortheilhaft. Darum betrachten die Mathematiker das duodeci-
male System für vorzüglicher als das nuu einmal angenom-
mene decimale. Auf eine genauere Untersuchung dieses an
sich nicht schwierigen Problems soll hier nicht eingegangen
werden.


Die Systematik der Zahlbegriffe und die Systematik der Zahlzeichen.


Wir haben gesehen, wie jedes consequent gebildete Zahlen-
system eine ganze Reihe logischer Forderungen befriedigt
und demgemäss eine entsprechende Reihe logischer Voll-
kommenheiten besitzt. Nur einer haben wir noch nicht Er-
wähnung gethan, welche, obschon eine nebenbeifolgende Oon-
sequenz der übrigen, vielleicht doch als die wichtigste, jedenfalls
aber als die merkwürdigste unter ihnen allen bezeichnet
werden muss. Die folgende Betrachtung diene zu ihrer
Charakteristik.

Die Systematik, die wir oben entwickelt haben, bietet,
wie man sofort sieht, zwei Seiten: auf der einen liefert sie
für jede Zahl eine systematische Bildungsart (als symbolische
Vertretung für den fehlenden eigentlichen Zahlbegriff) ver-
mittelst gewisser gegebener Elementarzahlen 1, 2, ... X;
auf der anderer Seite eine systematische Bildungsart des einer
jeden Zahl zugehörigen Zahlnamens aus den Zahlnamen
1, 2,... X. Ein strenger Parallelismus waltet hier zwischen
der Methode der Fortsetzung der Reihe der Zahlbegriffe
und der Methode der Fortsetzung der Reihe der Zahl-
zeichen, und dies nicht bloss im Allgemeinen, sondern
nach allen einzelnen Schritten. Und die Systematik der
Zeichen ist nicht minder consequent in sich geschlossen, als
die der Begriffe. Man abstrahire von der Bedeutung der Be-
zeichnungen 1, 2, ... X, desgleichen der Operationsbezeich-


Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen. 969


nungen für Addition, Multiplication und Potenzirung und fasse
sie als ganz willkürliche, bedeutungslose Zeichen (wie z. B.
die Spielmarken); man ersetze die Zahldefinitionen und Ope-
rationsregeln, welche das ständige Medium des syste-
matischen Fortschrittes sind, durch entsprechende, conven-
tionell fixirte Formeln der Aequivalenz von Zeichenverbin-
dungen — und man wird erkennen, dass auf diese Art
wirklich ein independentes Zeichensystem entsteht, welches in
einförmiger Schablone Zeichen für Zeichen herzuleiten ge-
stattet, ohne dass jemals andere Zeichenbildungen auftreten
würden und auftreten könnten als solche, die andernfalls, unter
Begleitung des begrifflichen Processes, als Bezeichnungen der
gebildeten Begriffe erscheinen. |

Der innere Grund dieses eigenthümlichen Verhältnisses
ist nicht schwer zur Evidenz zu bringen. Das Wesen der
systematischen Zahlbildung besteht darin, dass sie ver- |
mittelst einiger weniger Elementarbegriffe und Sätze (Zahl-
formeln und Operationsregeln) alle anderen Zahlbegrifie
construirt. Spiegelt nun das Bezeichnungssystem diese Bil-
dungen getreu wieder, dann wird auch jede Zahlbezeichnung
eine, aus den Bezeichnungen der Elemente und Operationen
genau entsprechend gebildete sein müssen, wobei gewisse
formelle Regeln der Ersetzung von Zeichenverknüpfungen
durch andere — die ÖOorrespondenten jener Sätze über Be-
ziehungen von Begriffen — zur Anwendung kommen werden.
Der successive Bildungsprocess der Bezeichnungen wird derart
fortschreiten, dass in typischer Form Zeichen schrittweise
an Zeichen angegliedert werden (z. BB X+1, X+1+1=
an 2 a ex ad Bw. szabensor Xi 1, A
X?+3,....) wobei immer gewisse zusammengesetzte Zeichen
durch einfachere ersetzt werden (z.B. 1+1 durch 2; 2 +1
durch 3 u.s.w.; gemäss den Formeln: 1+1=2,2+1=3,
3+1=4....). Nach Erreichung eines bestimmten Schrittes
findet nach bestimmten Typen eine vereinfachende Umsetzung


270 Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen.


des erreichten gegliederten Zeichens statt (z. BB X+Xın2X,
XXX. 0 SINE NR TAN EX RER DER
worauf wieder der einförmige Process der Angliederung be-
sinnt; u. s. w. Sind nun auf der einen Seite alle Zahl-
bildungen systematisch strenge Consequenzen der Elementar-
begriffe, sowie ihrer Verbindungs- und Umsetzungsformen,
so werden auch auf der anderen die parallelen Zeichen-
bildungen systematisch strenge Consequenzen der Elementar-
zeichen, sowie deren Verbindungs- und Umsetzungsformen
sein müssen. Allerdings werden dort die Umsetzungen er-
folgen auf Grund von Erkenntnissen, die aus den bezüglichen
Begriffen mit Notwendigkeit hervorgehen; während hier die
Umsetzungen der Zeichen zwar in gewissen Typen, aber in
ganz äusserlichen, schablonenhaften vor sich gehen werden.
Lösen wir nun diese Typen von ihren begrifflichen Trägern
los, fixiren wir sie ein für allemal in Form conventioneller
Zeichenaequivalenzen (nach Art der Spielregeln), dann ist
a priori klar, dass wir nun Alles besitzen, was zur indepen-
denten Entwicklung der Systematik der Zeichen nötig ist, und
dass kein Resultat hervorgehen kann, das nicht auf der Seite
der Begrifissystematik sein Correlat fände.


Das sinnlich-symbolische Zählungsverfahren.

Die Doppelseitigkeit der Systematik, die wir hier erklärt
haben, bedingt als Folge die in logischer Hinsicht höchst
merkwürdige Thatsache, dass man sowol bei Aufgaben prac-
tischer Zählung gegebener Mengen, als auch bei solchen der
rechnenden Herleitung von Zahlen aus Zahlen die Lösung
rein mechanisch gewinnen kann, indem man die Namen den
Begriffen substituirt und dann, an der Hand der Systematik
der Namen, in rein äusserlicher Procedur Namen aus Namen
herleitet, wobei schliesslich Namen resultiren, deren begrift-
liche Deutung das gesuchte Resultat notwendig ergibt.

Schon bei der Erweiterung der Zahlenreihe in der zuerst


Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen. 971


besprochenen primitiveren Form leuchtet es ein, dass die
Zählung einer Menge durch successives Fortschreiten der
Reihe entlang keineswegs die schrittweise Bildung der (eigent-
lichen oder symbolischen) Zahlbegriffe verlangt. Auch die
successiven Subsumptionen der einzelnen Mengenglieder unter
den Begriff der Einheit werden überflüssig. Es genügt statt
all dessen die schrittweise Signirung der Mengenglieder durch
die Reihe der Zahlnamen, und es wird notwendig der letzte
zur Signirung verwendete Name der des gesuchten und bei
dem begrifflichen Wege thatsächlich resultirenden Begriffes
sein müssen. Wie die in den sogenannten Zahldefinitionen
(als blosse Zeichenaequivalenzen angesehen) ausgedrückten
Beziehungen der aufeinanderfolgenden Glieder der Zahl-
zeichenreihe dazu dienen können, unendlich viele Zahlformeln
und correspondirende Zahlsätze zu finden, soll hier noch nicht
näher betrachtet werden; es genügt, darauf hingewiesen zu
haben.

In allen diesen Beziehungen verhält sich genau ebenso
das an zweiter Stelle behandelte, so viel feiner ausgebildete
System der Zahlen und Zahlzeichen, nur dass es entsprechend
vollkommenere Rechenmechanismen zulässt. Man folgt zäh-
lend ganz einfach der Systematik der Bezeichnungen und
erhält schliesslich ein zusammengesetztes Zeichen, dessen
Bildungsweise genau diejenige des gesuchten Begriffs ver-
birgt. Ein Gleiches gilt, wie sich zeigen. wird, für das
Rechnen: es ist nicht eine Bethätigung mit Begriffen, sondern
mit Zeichen,

Die eminente Bedeutung dieser Vollkommenheit des
Zahlensystems ist augenfällig. Sie eröffnet uns die Aussicht,
Aufgaben zu bewältigen, welche bei beständiger Geistes-
bethätigung an den Begriffen selbst, vermöge der Fülle
und Verwicklung der zu beherrschenden höchst abstracten
(sedanken, ganz unlösbar blieben. Eine enorme Entlastung
an höherer psychischer Bethätigung wird möglich und damit


92732  . Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen.


eine enorme Erweiterung der intellectuellen Leistungsfähig-
keit überhaupt.


Erweiterung des Gebietes symbolischer Zahlen durch die sinnliche
Symbolisirung.

Der erste und bedeutsamste Erfolg des Parallelismus
zwischen dem System der Begriffe und dem der Zeichen be-
steht in einer eigenartigen Erweiterung, welche das Zahlen-
gebiet selbst erfährt. |

Wir sprachen bisher so, als wenn die oben entwickelte
Art symbolischer Zahlbildung durch einen Complex indirect
charakterisirender (selbst aber eigentlich vorgestellter) rela-
tiver Bestimmungen wirklich eine unbegrenzte Erweiterung
des Zahlengebietes ermöglichte. Es war eine incorrecte
Redeweise zum Zwecke einer vereinfachten Darstellung. Ge-
nauer betrachtet steckt uns die Enge des Bewusstseins auch
bei der Anwendung jener künstlichen Mittel unüberschreit-
bare Schranken. Wir übersehen schliesslich nicht mehr die
Folge der Verknüpfungen. Wol können wir, schrittweise vor-
dringend, neue und neue Relationen vollziehen; aber die Ge-
sammtheit der bereits vollzogenen als ein zusammenhängendes
(Ganzes in unserem Bewusstsein festzuhalten, das vermögen
wir nicht. Es war also bereits eine Idealisirung unserer .end-
lichen Geistesfähigkeit in Hinsicht auf den Umfang der zu
vollziehenden Relationsverkettungen vorgenommen, als wir von
der unbegrenzten Fortsetzbarkeit der systematisch angelegten
Zaahlenreihe sprachen, eine Idealisirung ganz ähnlicher Art
wie diejenige, welche wir als das Fundament der gewöhnlichen
Rede von der Unendlichkeit der ‚natürlichen’ Zahlenreihe
constatirten,

Wie kommt es nun, dass man dieser Schranken nicht
gewahr wird, obgleich doch schon aus Anlässen des prac-
tischen Lebens mannigfaltige Zahlen auftreten und mit Sicher-
heit behandelt werden, welche dieselben überschreiten müssten?


Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen. 273


Die Antwort lautet: Es werden die symbolischen Zahl-
bildungen des Systems eben nicht als Compositionen aus rein
abstracten Bestimmungen gedacht. Die sinnlichen Zeichen
sind hier nicht in der Art sprachlicher Zeichen blosse
Begleiter der Begriffe. Sie betheiligen sich in einer weit
hervorstechenderen Weise an unseren symbolischen Bildungen,
mehr als wir es bisher geltend machten, ja so sehr, dass sie
schliesslich fast das ganze Feld behaupten. In der That er-
möglicht es der strenge Parallelismus zwischen dem System
der Zahlbegriffe und dem der Zahlzeichen, systematische
Fortbildungen der Reihe der Zeichen als die Repräsentanten
(uneigentlich vorgestellter) systematischer Fortbildungen in
der Reihe der Begriffe anzusehen. Mit der Oomposition
sinnlicher Zeichen, die wir noch in einem Blicke überschauen
und festhalten können, reichen wir aber viel weiter als mit
der Composition der höchst abstracten Bestimmungen, welche
den Zeichen als ihre Bedeutung entsprechen. Abgesehen von
der geringeren psychischen Arbeit, welche die Auffassung
und Verknüpfung sinnlicher Zeichen statt entfernter Ab-
stractionen erfordert, sind besonders die figuralen Momente
bedeutsam, die noch sehr erheblichen Zeichencomplexen einen
einheitlichen Charakter ertheilen und deren einheitliche Auf-
fassung ausserordentlich erleichtern. Bei Schriftzeichen sind
es die linearen, bei gesprochenen Wortzeichen die zeitlichen
und acustischen Verknüpfungen, die hier in Betracht kommen.
Jeder solche Zeichencomplex liefert in seiner anschaulichen
Einheit und typischen Form das feste Substrat für jene
Kette begrifflicher Umsetzungen, welche die ‚Deutung‘ des
zusammengesetzten Zeichens ausmachen. Auch darauf ist
übrigens hinzuweisen, dass Folgen sinnlicher Zeichen sich dem
Gedächtniss leichter einprägen als solche abstracter Begriffe,
und so kann auch die feste Associationsfolge jener der sym-
bolischen Vorstellung dieser dienen.


Wird nun eine Zahl durch einen solchen systematischen
Husserl, Philosophie der Arithmetik. I, 18


274 Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen.


Complex sinnlicher Zeichen definirt, dann bildet die Ein-
heitlichkeit desselben das Symbolisirungsmittel für die sonst
nicht zusammenhaltende Folge von begrifilichen Schritten.
In welcher Art haben wir z. B. den Begriff einer zwanzig-
stelligen Zahl? Zunächst denken wir offenbar den blossen
Begriff: eine gewisse Zahl, die diesem Zeichencomplex
entspricht. Fragt man nach dem genauen Gehalt des
Begriffes, also dem Sinne dieser Zeichnung, dann beginnt
eine Kette von Explicationen, welche an der Einheit und
an der besonderen Bildungsweise der Zeichencomposition
ihren Halt besitzt. Erst auf solche Weise gewinnen wir die
Möglichkeit einer Fortbildung des Zahlengebietes, welche un-
vergleichlich weiterreichend als die bisherige, die An-
forderungen des gewöhnlichen Lebens und der Wissenschaft
vollauf zu befriedigen vermag. Schlechthin unbeschränkt sind
wir natürlich auch jetzt, auf dem Wege der blossen Zeichen,
nicht; aber diese Schranken empfinden wir nicht mehr, denn
sie hemmen uns nicht bei den Aufgaben, die in den Bereich
unseres Interesses fallen.

Es erhebt sich nun die Frage, wie es kommt, dass wir
den Unterschied zwischen den noch begrifilich und den nur
signitiv zu symbolisirenden Zahlen eigentlich gar nicht
merken. Die Antwort liegt nahe: weil wir auch schon bei
kleinen Zahlen es bald bequemer finden, uns an die äusser-
lichen Signaturen zu halten, also selbst da, wo wir den be-
grifflichen Gehalt noch concipiren könnten. Es ist eine
Thatsache, dass wir in praxi bei allem Zählen und Rechnen
des Recurses auf die fundirenden Begriffe entraten können.
Unerlässlich sind sie natürlich für jeden, der Wesen und
Zweck des Zahlensystems allererst kennen lernt, oder der
späterhin einmal das Bedürfniss hat, den vollen begrifflichen
(Grehalt eines complexen Zahlzeichens sich zum Bewusstsein
zu bringen. Begriffliche Erwägungen sind die Quellen, aus
welchen die Regeln alles arithmetischen ÖOperirens ent-


Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen. 275


springen; der practischen Bethätigung aber liegen stets die
blossen sinnlichen Zeichen zu Grunde. Die Erklärung dieser
Thatsache, gegen deren Merkwürdigkeit wir nur durch all-
tägliche Gewohnheit abgestumpft sind, wird uns im nächsten
Capitel beschäftigen.


Die Unterschiede der sinnlichen Bezeichnungsmittel.


Die Betrachtungen, denen wir uns eben hingegeben
haben, machen uns auf einen für unser wissenschaftliches
Gebiet höchst bedeutsamen logischen Unterschied aufmerksam,
auf den Unterschied der sinnlichen Bezeichnungsmittel. Dass
es eine wichtige Aufgabe der Wissenschaft wäre, sich mit
scheinbar so untergeordneten Dingen zu beschäftigen, als es
die Wahl sinnlicher Zeichen ist, dürfte im ersten Augenblicke
Bedenken erregen; doch wird es nicht schwer sein, dieselben
zu zerstreuen. Wir werden sogleich sehen, wie der Unter-
schied zwischen Wort- und Schriftzeichen für die Arithmetik
so wesentlich ist, dass eine notwendige Beschränkung auf die
ersteren eine erheblichere Entwicklung der Arithmetik zur
Unmöglichkeit gemacht hätte. Ja später werden wir sogar
Gelegenheit finden zu zeigen, wie selbst scheinbar so nichtige
Unterschiede wie die, ob man mit Tinte und Feder auf Pa-
pier oder mit Griffel auf staubbedecktem Täfelchen schreibt,
den Gang arithmetischer Methoden wesentlich beeinflussen
kann. Und das sollten nicht logische Unterschiede sein? Ein
logischer Unterschied ist doch wol ein jeder, welcher die
kunstmässige Beherrschung eines Erkenntnissgebietes be-
einflusst.

Dass die Anwendung sinnlicher Zeichen überhaupt eine
eminente Bedeutung für das arithmetische Gebiet besitzt,
geht bereits aus unseren bisherigen Betrachtungen mit
aller Deutlichkeit hervor. Logisch vollkommener werden nun
diejenigen Bezeichnungsmittel sein, die ihrem Zwecke voll-


kommener entsprechen. In dieser Hinsicht aber sind dauernd
18*


276 Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen.


fixirbare Zeichen für die Zahlen, im Besonderen Schriftzeichen,
den Zahlwörtern ausserordentlich überlegen. Ein systema-
tisches Schriftzeichen kann, ohne seine Uebersichtlichkeit
zu verlieren, unvergleichlich umfassender sein als ein syste-
matisches Wortzeichen; es ist leichter zu handhaben und
stellt durch seine dauernde Fixirung an unser Gedächtniss
keine besonderen Anforderungen. Führt das Ergebniss einer
Zählung auf ein sehr complicirtes Zahlwort, so kommen wir
sogleich in Gefahr, es wieder zu vergessen, selbst wenn wir
es vollständig erfasst haben. Ein Schriftzeichen hält fest,
und kann in jedem Moment von Neuem aufgefasst werden.
Im Uebrigen sind solche Unterschiede noch viel wesentlicher
für die Zwecke der Rechnung, als für die der Zählung.
Complieirtere Rechnungsaufgaben wären von vornherein un-
ausführbar, wenn wir, beschränkt auf das Wortzählen, von
der Mangelhaftigkeit unseres Gedächtnisses abhiengen. Die
besten Zeichen sind also leicht fixirbare, möglichst übersicht-
lich gebildete und dabei möglichst kurze und deutliche Schrift-
zeichen. Das bekannte indische Positionssystem entspricht
diesem Ideal auf das Vollkommenste. Es erlangt seine un-
übertreffliche Uebersichtlichkeit und Kürze dadurch, dass es
die geschriebenen Zahlwörter durch Ziffern ersetzt und die
anschauliche Linienanordnung als systematisches Bezeichnungs-
mittel für die Ordnung der Stufenzahlen verwendet, wodurch
eine besondere Bezeichnung für die Stufeneinheiten überflüssig
wird. Eine dekadische Zahl hat die Form
En 108 EDIT Er ee ale
Das indische Ziffernsystem schreibt sie in der Form
On Tuch A u RL,

wobei die Ordnung der Ziffern von rechts nach links der
Ordnung der Stufenzahlen entspricht und sie bezeichnet. Die
mr lte Ziffer am in der Reihe (von der ersten rechter Hand
gezählt) deutet durch ihre Stellung allein an, dass die Ein-
heiten, die sie zählt, der (m + 1)ten Stufe angehören. Freilich


Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen. 277


wurde eine solche Bezeichnungsweise erst möglich durch die
Erfindung der Ziffer Null, welche die Function hat, das Aus-
fallen einer bestimmten Stufenzahl zu markiren und eben
dadurch die Vollständigkeit der Stufenreihe, auf welcher die
Beurtheilung des Stellenwertes beruht, zu erhalten.


Die natürliche Entstehung des Zahlensystems.


Man möchte meinen, dass die Erfindung dieser kunst-
reichen und bedeutungsvollen Doppelsystematik der Zahlen und
Zahlzeichen, da sie ebenso umfassenden als fein abgewogenen
Zwecken dient und nur durch verwickelte Gedankengänge
zu rechtfertigen ist, das Product eines genialen, seines Zieles
voll bewussten Geistes sein müsse, wie er nur denkbar ist
auf dem Mutterboden einer hochentwickelten Oulturnation.
Und doch haben es fast alle Völker, die überhaupt entwickelt
genug waren, um das Bedürfniss nach einer erheblicheren
Erweiterung des Zahlgebietes zu empfinden — also schon
auf recht niedrigem Culturniveau und lange vor aller wissen-
schaftlichen Reflexion — zu Zahlsystemen gebracht, die im
(Grossen und Ganzen (von vereinzelten Inconsequenzen ab-
gesehen) das oben dargelegte fruchtbare Princip befolgen.
Und nicht minder auffällig ist die Unabhängigkeit der Er-
findung bei verschiedenen Völkern, welche aus den neben
aller emeinsamkeit bestehenden Differenzen (z. B. in der
Wahl der Grundzahl des Systems) mit Sicherheit zu er-
schliessen ist.

Die Erklärung dieser bemerkenswerten Erscheinung wird
uns das erste Beispiel einer allgemeinen, in unserem Wissens-
gebiet so vielfach zu Tage tretenden Thatsache gewähren;
sie wird es verständlich machen, wie überhaupt ein in seiner
Art und Constitution künstliches Zeichensystem, dessen
zweckbewusste Erfindung und theoretische Rechtfertigung
abstracte Betrachtungen complicirtester Art erfordern würde,
auf einem Wege natürlicher psychologischer Ent-


278 Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen.


wicklung zu Stande kommen kann, und dies bereits auf
einer Geistesstufe, von der aus schon die Problemstellung in
unfassbaren Fernen liegen müsste.

Die Zeiten, in welche die Entstehung der Zahl- und
Zahlzeichensysteme fällt, kannten keine historische Ueber-
lieferung, und so ist denn an eine Reproduction der histo-
rischen Entwicklung nicht zu denken. Gleichwol besitzen
wir Anhaltspunkte genug — durch die ursprüngliche Bedeu-
tung mancher Zahlnamen, durch unsere Kenntniss der Zähl-
weise halbeivilisirter und wilder Völker, und vor Allem durch
das Verständniss der hier in Betracht kommenden allge-
meinen Züge der menschlichen Natur — um die psycho-
logische Entwicklung derartiger Systembildungen a posteriori,
und doch in allen wesentlichen Punkten zutreffend, zu re-
construiren.

Die Systematik der Zahlen und Zahlbenennungen ist aus
dem systematischen Zählen, dieses wiederum aus gewissen
natürlichen Zählgewohnheiten erwachsen, welche vermöge
der Gleichartigkeit der menschlichen Anlagen bei den ver-
schiedensten Völkern einer gewissen Oulturstufe entstehen
mussten.

Versetzen wir uns in die Jugendzeit der Völkerentwick-
lung. Das hänfige Interesse an sinnlichen Mengen gleich-
artiger Objecte hatte bereits zur Auffassung einer gewissen
Analogie und damit einer sie fundirenden gemeinsamen Be-
schaffenheit, also zum Begriff der Vielheit geführt, welcher,
auf dieser Stufe natürlich viel weniger abstract als auf der
unsrigen, sich auf Vielheiten gleichartiger und sinnlicher In-
halte beschränkte. Der Drang zur Mittheilung der Vor-
kommnisse des practischen Lebens, bei denen bestimmte
Mengen solcher Objecte eine grosse Rolle spielten, führte
hier, wo die Umstände besonders günstig lagen, leichter noch
wie in anderen Gebieten zu dem Gedanken einer Nachbildung
des Vorgestellten durch sinnliche Mittel. Nahe gelegt wurde


Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen. 279


dieser Gedanke durch die Hände, jene sichtlich hervortreten-
den Organe, mit denen das Individuum in ernster und spie-
lender Bethätigung am meisten zu thun hatte, und welche je
nach der Haltung der Finger wechselnde sinnliche Mengen-
bilder (die Fingergruppen) darboten und sich demgemäss zur
Nachbildung und Symbolisirung entsprechender Mengen von
beliebigen anderen Objecten besonders leicht aufdrängen
mussten. '!) So entstanden in der Gebärdensprache die ‚Finger-
zahlen’ als die ersten Zahlzeichen.

Ja wir können wol noch mehr behaupten: auf diesem
sinnlichen Wege dürfte in der Regel überhaupt erst eine
scharfe Unterscheidung und Klassification der bestimmten
Zahlformen zu Stande gekommen sein. In gewisser Weise
besass man natürlich schon die Zahlbegriffe, als man die
Analogie verschiedener gleichzahliger Mengen unter einander
und mit Fingergruppen aufgefasst hatte. Aber erst durch
die constante Rückbeziehung der verschiedenartigsten Mengen
auf die in sinnlicher Erscheinung scharf gesonderten Finger-
mengen, erhoben sich die Fingerzahlen zu Repräsentanten
allgemeiner Begriffe, allgemeiner Beschaffenheiten der nach
Mehr und Weniger klassificirten Mengen. Wir dürfen, ohne
die Paradoxie zu scheuen, sagen: die Begriffe 1,2,3.... als
die Species des allgemeinen Vielheitsbegriffes, als die Be-
sonderungen des Wieviel, kamen erst zu einem bestimm-
teren Bewusstsein in der begrifflichen Bedeutung der Finger-
zahlzeichen.


1) Ich spreche oben von einer Nachbildung der Mengen in Beziehung
auf ihre Zahl durch Fingergruppen. Diese Ausdrucksweise, obschon in-
correct, ist hier doch passend, weil sie der betreffenden Geistesstufe an-
gemessen ist. Die an den sinnlichen Mengen geübten psychischen Be-
thätigungen liefern Begriffe, welche das naivere Bewusstsein als abstracte
positive Momente der bezüglichen Anschauungen selbst ansieht. Ganz
wie Schönheit und Hässlichkeit, Güte und Schechtigkeit als innere Be-
schaffenheiten der Aussendinge, so werden auch Zweiheit, Dreiheit etc.
als ebensolche der äusseren Mengen beurtheilt. |


280 Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen.


Die Wortsprache folgte in unserem Begriffsgebiet der
Gebärdensprache nach, wie man an vielen Beispielen von
Zahlwörtern erkennt, deren ursprüngliche Bedeutung als
blosse Uebersetzung der Fingerzahlen in die Wortsprache zu
charakterisiren ist. Jedenfalls wurden aus naheliegenden
Gründen auch weiterhin, selbst noch auf viel höherem Bil-
dungsniveau neben den Wortzeichen die Fingerzeichen als
Zählungsmittel verwendet.

Es entspricht der niedrigen Geistesstufe, mit der wir es
hier zu thun haben, dass schon das Zählen der kleinsten
Mengen keine geringe Mühe verursachte (Berichte über das
Zählen wilder Völker bestättigen dies), und so verlangte es
die Sorge für die Sicherheit des Verfahrens, dass die Zählung
schrittweise erfolgte, indem der Reihe nach je einem Gliede
der Menge je ein erhobener Finger zugeordnet wurde. Es
entstanden also successive die Zeichen für 1, 1+1=32,
2+71=1+1+1=35, u. s. w., und derart war die Zahlen-
reihe als solche im Werden.

Es ist klar, dass diese Zählweise an das enge Gebiet‘
eigentlicher Mengen- und Zahlvorstellungen nicht gebunden
war, sondern in gleicher Weise (und ohne dass man den
Unterschied zu beachten Anlass hatte) weiter fortgesetzt
werden konnte; freilich nicht ohne gewisse natürliche
Hemmungen und, sie zu überwinden bestimmte, Kunstgriffe.
Einen ersten Haltpunkt in der Zählung gebot schon die
Fünf — man war mit den Fingern einer Hand zu Ende;
daher in manchen Sprachen das Zahlwort Fünf so viel wie
„eine Hand“ bedeutet. Mit Zuhilfenahme der Finger der
zweiten Hand konnte man nun (in der Form 5+1,5+2....)
weiterzählen, bis die Zehn einen neuen und nicht mehr in
derselben Weise überschreitbaren Haltpunkt setzte (Nur
Völker, welche auch die Zehen zum Zählen benutzten, kamen
weiter, und erst Zwanzig war für sie die entsprechende
(srenze.) Sollten nun gleichwol grössere Mengen abgezählt


Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen. 981


werden, dann blieb offenbar nichts übrig, als die einmal er-
folgte Durchzählung der Finger (und ev. auch der Zehen)
seitab durch ein sinnliches Zeichen zu notiren und die noch
übrigen Objecte wieder durch die Finger (und Zehen) ab-
zuzählen. Nach abermaliger Durchzählung musste jenes
Zeichen für Zehn (resp. Zwanzig) wiederholt werden, u. s. £.

So zählte man grössere Mengen durch Theilung in Zehner-
gruppen und in eine Gruppe unter Zehn. Nun war aber
noch eine zweite Zählung nötig geworden, nämlich für die
Menge der Zehnerzeichen. War die Anzahl derselben grösser
als Zehn, dann reichten für deren Durchzählung die zehn
Finger nicht aus. Wieder bedurfte man zur Anzeige für die
einmalige Aufwendung der sämmtlichen Finger der Einführung
eines Zeichens, und zwar eines neuen, um nicht die einfache
Zehn mit einer Zehn mal Zehn zu verwechseln. Sprechen
wir, der Bequemlichkeit der Darstellung zuliebe, dieses
Zeichen als „Hundert“ aus, dann zwang in derselben Weise
die Zählung der Hunderter zur Einführung eines neuen
Zeichens „Tausend“ für 10.100. U.s. w.

Auf solchem Wege wurde man auf ein allgemeines Ver-
fahren der Gruppenzählung geführt, durch welches bereits
jede grössere Zahl in Form einer ganzen Function der Po-
tenzen von Zehn gebildet wird. Noch heute giebt es Völker,
welche derartige Zählweisen beobachten, die den Ursprung
des dekadischen Zahlsystems ganz verständlich machen. Auf
den Südseeinseln rechnen, wie TYLor!) erzählt, die Einge-
borenen so, dass sie beim Zählen der Einer Steinchen be-
nützen; sind zehn Steinchen beisammen, so wird statt deren
ein Stückchen von einem Cocosnussstiel zurückgelegt; sind
solcher zehn beisammen, so wird ein grösseres Stück eines
Cocosnussstiels genommen; u. Ss. w.

Die Wortsprache folgte in ihren Benennungen den Be-


ı) E. B. Tyror, Einleitung in die Anthropologie (Siebert’s Uebers.)
S. 376.


282 Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen.


griffsbildungen der Zahlensystematik. Natürlich waren neben
den Namen für die Zahlen bis Zehn nur noch solche für die
Stufenzahlen nötig; alle übrigen konnten durch blosse Zu-
sammensetzungen dieser gebildet werden. Ein allgemeiner
(Gebrauch von Zahlwörtern beim Zählen musste dieses selbst
erleichtern und vereinfachen, indem gewisse naheliegende
und practische Veränderungen der Zählweise sich ergaben,
durch welche dieselbe einheitlicher, systematischer und zu-
gleich von anderen sinnlichen Mitteln als den Wörtern unab-
hängig wurde. Statt nämlich jede durchgeführte Zehnzählung
seitab durch neue Zeichen zu signiren, dann immer von
Neuem mit Eins zu beginnen und erst schliesslich die Zahl
der Zehner abzuzählen, wobei wieder ein ähnliches Verfahren
einzuschlagen war, konnte man doch vermittelst der Zahl-
wörter und ohne andere sinnliche Zeichen in folgender Art
und Ordnung zählen:

1,2, 3, ... 10; 10+1,10+2,10+43,..... 10410
210, 9510-1.1°,9. 10.0 0, en BEE 10.10 — 100;
100+1, 100+2 .... 100+10; 100+10+1, 100+10+2
DENK LOOK 2410,08.

So blieb man in einer gleichförmigen Zählung, welche
die Zahlenreihe nach demselben Princip fortzusetzen geeignet
war. Jeder neue Schritt, bestehend in der Hinzufügung einer
Einheit zur eben gebildeten Zahl, ergab eine neue Zahl.
Es ist aber nicht dieses einfache Reihenprincip allein, welches
die neuen Bildungen bestimmt. Die Verwendung der Hilfs-
operation der Multiplication und Potenzirung gestattet es,
immer wieder die alten Begriffs- und Namenbildungen zu
benutzen, so dass jede Zahl und jeder Zahlname als eine
systematische Bildung aus sehr wenigen Elementarzahlen und
-Namen (beides strenge parallel) erscheint.


Nach unserer Darstellung erklärt die naturgemässe Ent-
wicklung der urwüchsigen Zählmethode durch die Finger-


Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen. 983


zahlen die Entstehung der systematischen Zählmethode voll-
kommen. Nur für die Wahl der Grundzahl blieben verschiedene
Wege offen. Der Bequemlichkeit halber führten wir unsere
Betrachtungen an der Grundzahl Zehn durch. Manche Völker
bielten indess bereits die Fünf, welche als Fingerzahl einer
Hand ausgezeichnet ist, als Grundzahl ständig fest. Andere
wiederum, welche auch die Zehen zum Zählen verwendeten,
konnten, gleich den alten Mexicanern, ein consequentes vige-
simales Zahlensystem ausbilden. In den meisten Fällen wurde
jedoch die Zehn zur Grundzahl, während die quinären Bil-
dungen unter Zehn 5 +1, 5+2,...., 5 +5), nachdem das
wirkliche Fingerzählen dem Wortzählen Platz gemacht hatte,
verschwanden, da ihnen weiter keine systematische Bedeu-
tung zukam; so dass das Zählen bis Zehn als einfaches
Reihenzählen aufgefasst wurde. (Die ursprünglichere Auf-
fassungsweise prägt sich noch häufig genug in Wort und
Schrift aus, z. B. in den römischen Zeichen V, VI, VII,
VIII u. dgl.) Jedenfalls ist das Princip der Systembil-
dung durch jenen Weg natürlicher Entwicklung völlig ein-
deutig erklärt.

Unsere Auffassung könnte noch zu cinem Bedenken
Anlass geben. In seinen geistvollen Fragmenten „Zur Ge-
schichte der Mathematik“ meint nämlich H. HANKEL, dass
die Zählung über 10.10 hinaus auf einem doppelten Wege
und doch consequent hätte fortschreiten können. Als man
zu 10.10+10 kam, konnte man dies entweder als hundert
und zehn (in consequent dekadischer Sprechweise: zehnzig
und zehn) oder als elf mal zehn und zehn (elfzig und zehn)
auffassen und demgemäss weiterzählen. „Man nahm mit
glücklichem Griffe das erste Schema, indem man die Grund-
zahl X ähnlich wie 1, als eine Einheit nur von anderer...
Stufe ansah, welche nicht über das Xfache hinaus verviel-
fältigt werden dürfe“. ')

7 I 8, 8. 0.,811,


284 Capitel XIL. Die symbolischen Zahlvorstellungen.


Dem gegenüber kann leicht gezeigt werden, dass der
factisch eingeschlagene Weg nicht ein bloss glücklicher Grifi,
sondern vielmehr eine notwendige Consequenz der Weiter-
entwicklung des Fingerzählens war. Der äussere Anlass für
diejenige Auszeichnung des 10.10, wodurch es weiterhin zu
einer Einheit höherer Ordnung werden musste, war einfach
die Nötigung, für zehn Zehner ein neues Zeichen (und
demgemäss eine neue und besondere Wortbenennung) einzu-
führen. Hiemit war aber die Auffassung von 10.10 +10 als
11.10, wie man an der sprachlichen Bildung Hundert und
zehn sieht, ausgeschlossen, sie lag nicht mehr auf dem
Wege natürlicher Zählung. Und ähnlich verhält es sich
offenbar in Betreff der einzuschlagenden Richtung bei den
weiteren Wendepunkten der Zählung, den späteren Stufen-
zahlen.


Die Entwicklung der Zahlenreihe bot ein System unbe-
schränkt fortsetzbarer symbolischer Begriffe, vermittelst wel-
cher jede Zählungsaufgabe lösbar wurde. Die Zählung einer
beliebig vorgelegten Menge erfolgte durch ein Fortschreiten
entlang dieser periodisch gegliederten Begriffsreihe, oder ge-
nauer entlang der ihr correspondirenden Kette von Zahldefi-
nitionen; sie lieferte den der Menge zugehörigen, eindeutig
bestimmten Zahlbegriff, welcher (von den kleinsten Mengen
abgesehen) nur in symbolischer Form und nur mit Hilfe
eines derartigen gegliederten Reihenverfahrens hergestellt
werden konnte. Aber wenn irgend ein Process, so hatte
dieser die Eignung und Tendenz, zu einem ganz mechanischen
und äusserlichen zu werden, und dies eben vermöge jener
Zweiseitigkeit, die wir betont haben. Dem Fortschritt ent-
lang der Reihe der Begriffe entspricht in strengem Parallelis-
mus ein Fortschritt entlang der Reihe der Namen, und das
System der Namen ist in sich genau so consequent, als das
der Begriffe. Es ist klar: sowie man die Systematik durch


Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen. 235


Uebung beherrschte, musste von selbst der geistige Process
der Begriffsbildung den äusserlichen Reproductionsmechanis-
mus der Namenbildung das Feld räumen. Ursprünglich zählte
man, Glied für Glied der Menge heraushebend, in geistiger
Bethätigung: Eins; Eins und Eins ist Zwei; Zwei und Eins


"> ist Drei; u. s. f., wobei schrittweise die Namen reproducirt,


über Zehn hinaus jedoch systematisch gebildet wurden und
allenfalls auch durch ihre feste Folge die Stetigkeit des be-
grifflichen Processes stützen mochten. Nach erlangter Uebung
aber ergab es sich von selbst, dass man sozusagen gedankenlos,
mechanisch zählte, indem man der theils gedächtnissmässig
fest eingeprägten, theils nach dem Princip der Systematik
mechanisch herzustellenden Reihe von Namen und Sätzen
folgte, ohne jede Reflexion auf deren gedankliche Bedeutung.
Aus einem begrifflichen Verfahren zur Erzeugung des Zahl-
begriffes wurde, indem die psychischen ÜOorrelate der ein-
zelnen Schritte fortfielen, auf einem natürlichen Wege ein
symbolisch-äusserliches Verfahren zur systematischen Her-
leitung des dem Begriffe correspondirenden Zahlnamens und
erst mittelst dieses, des Begriffes selbst. Man bedurfte hiebei
bloss der gedächtnissmässigen Beherrschung der Zahlen- und
Zalhldefinitionenreihe bis Zehn und der Vertrautheit mit dem
System der dekadischen Zahlwortbildung. Die volle Beherr-
schung der erweiterten Zahlenreihe durch das Gedächtniss
reicht aber für den geübten Rechner bald um vieles weiter
als bis Zehn. Innerhalb der Grenzen, wofür dies der Fall
ist, bedarf es nicht der immerhin (auch ohne die begleitenden
begrifflichen Processe) Denken erfordernden Anwendung der
Zahlwortsystematik; und so musste sich der auf Verein-
fachungen bedachten Praxis bald noch ein weiterer, erheblich
abkürzender Kunstgriff aufdrängen. Statt der Reihe der
Zahldefinitionen konnte man doch derjenigen der Zahlworte
allein folgen. Man kürzte die Reihe der Sätze [1], 1+1
area A indie der, Worte 31273,


286 Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen.


4,.... Indem man den Mengengliedern schrittweise die Namen
dieser Reihe (und natürlich jedem nur einmal) zuordnete, bis
alle Glieder erschöpft waren, erlangte man in dem zuletzt her-
angezogenen Namen den der gesuchten Zahl, und damit diese
selbst. Zum richtigen Resultat musste diese mechanische
Procedur führen, weil die Anzahl der Namen der Zahlenreihe
bis » inclusive, durch » selbst ausgedrückt ist. Dies ist inner-
halb des Rahmens der gemeinen Praxis das übliche Verfahren;
für grössere Zahlen aber, die über ıhn hinausreichen, tritt
das erstbehandelte ein. Man zählt über die gewohnten
Grenzen hinaus durch Fortsetzung der Namenreihe nach
dem Princip der dekadischen Zahlwortbildung.


Bei der Erklärung der natürlichen Entwicklung der
Zahlensystematik haben wir nur uf die Wortzeichen
Rücksicht genommen und mussten dies thun, weil nur die
Zahlwortsysteme den natürlichen Gang der Begriffsbildung
begleiten, während die Ziffernsysteme, sofern sie über-
haupt auf den Namen vou Systemen der Zahlbezeichnung
Anspruch machen können, spätere, bald sich roh verflachende,
bald genaue Nachbildungen der ersteren sind, und erst ım
genialen indischen System den Charakter eines logisch voll-
kommenen, aber auch durch wissenschaftliche Reflexion ent-
standenen Hilfsmittels der Arithmetik annehmen. Die Fort-
setzung der logischen Entwicklungen im nächsten Capitel
wird zeigen, dass die Wahl der Bezeichnungsmittel keineswegs
eine bedeutungslose Sache ist. Die logischen Unterschiede
zwischen denselben beruhen auf dem verschiedenen Grade
ihrer Eignung für eine Kunst des Rechnens. Dies ist der
(rund, warum wir dieselben hier noch nicht in den Kreis der
Betrachtung ziehen. !)


‘) Reichhaltige Belege zu den Darlegungen dieses $ findet man in
den bekannten anthropologischen und sprachwissenschaftlichen Werken
von TYLOR, LUBBOCK, POTT u. A.


Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen. 987


Zahlenschätzungen durch figurale Momente.

Im XI. Capitel haben wir ausführlich das Problem be-
handelt, wie unmittelbare Mengenschätzungen zu Stande
kommen ohne wirkliche Durchführung der zugehörigen psy-
chischen Bethätigungen, der Einzelauffassung und Collection.
Eine einheitliche Anschauung ist uns gegeben, und in Einem
Blick urtheilen wir: eine Menge vou Kugeln, Münzen u. s. w.
Zur Erklärung dieser eigenthümlichen Thatsache haben wir
auf die figuralen Momente der einheitlichen Mengenanschau-
ungen hingewiesen, welche eine Association mit dem Namen
und symbolischen Begriff der Vielheit eingehen, die Repro-
duction des letzteren vermitteln und dadurch die unmittelbare
Schätzung der Erscheinung als einer Menge ermöglichen.
Ein ganz ähnliches Problem liegt bei den unmittelbaren
Zahlenschätzungen vor, und auch zu seiner Lösung reichen
wir mit den erwähnten Hilfen vollkommen aus.

Am klarsten liest die Sache in Beispielen, wie sie uns
Würfel, Domino- und Kartenspiel mannigfaltig darbieten.
Jede Würfelfläche besitzt eine charakteristische, feste Punkt-
configuration, die mit dem Zahlnamen (bzw. mit dem sym-
bolischen Begriff einer gewissen, durch ihn genannten Zahl)
eine Association eingeht. Wird mit mehreren Würfeln zu-
gleich gewürfelt, so findet entweder eine rasche (uasi-
Summation nach dem Eins und Eins statt, wobei natürlich
die blossen Zahlwörter vermitteln; oder es wird, im Falle
grosser Uebung, durch den Figuralcharakter der ganzen
complexen Erscheinung unmittelbar das entsprechende Zahl-
wort der Augensumme reproducirt. Die Anzahl der hiefür
einzuprägenden Üonfigurationen ist ja nur eine beschränkte.
Dasselbe gilt beim Dominospiel, und es ist bekannt, welche
Fertigkeit geübte Spieler in der momentanen Zahlenschätzung
haben; sie können oft bis vierzig Augen in einem Blick abzählen.

In den bisherigen Beispielen waren die Configurationen
feste, oder vielmehr nahe verwandte. Zur Erklärung dieses


2883 Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen.


letzteren Zusatzes sei darauf hingewiesen, dass eine Würfel-
fläche z. B. bei jeder drehenden Lagenänderung einen anderen
Figuralcharakter erhält, und es daher der zugehörige Art-
charakter sein musste, der im Grunde die Association ver-
mittelte.e Diese Bemerkung macht es deutlich, dass der
Unterschied der betrachteten Fälle gegenüber anderen,
wo ganz willkürliche Öbjectvertheilungen zahlenmässig
geschätzt werden, nicht so erheblich ist, wie es anfangs
scheinen möchte.

Wie auch immer drei scharf gesonderte Objecte im Ge-
sichtsfelde vertheilt sein mögen, sie bilden zusammen eine
charakteristische Configuration, vorausgesetzt, dass sie über-
haupt zu einer anschaulich-einheitlichen Mengenerscheinung
verschmelzen können. Die mannigfaltigen Dreipunkt - Confi-
gurationen, die je nach der wechselnden relativen Lage der
Objecte entstehen, sind zwar anschaulich wolunterschieden;
aber sie besitzen so viel augenfällige Analogie, dass ihr ge-
meinsamer Charakter gewiss die Reproduction der Zahl Drei
(oder genauer des Namens Drei mit dem symbolischen Begriff
einer gewissen, durch ıhn benannten Zahl) vermitteln kann.
Eine wesentlichere Differenz zeigt der Figuralcharakter nur
dann, wenn die drei Objecte in geradliniger oder annähernd
geradliniger Anordnung zu liegen kommen, ein Grenzfall,
dessen wolbemerkbare Besonderheit die Association der Zahl
ermöglicht. Ebenso verhält es sich bei Mengen von vier
Objecten. Hier zeigt die Configuration entweder den be-
kannten Vierecktypus, oder es treten andere charakteristische
Typen auf, wie wenn alle vier, oder irgend welche drei
Objecte in einer Reihe liegen, oder wenn ein Object innerhalb
der von den drei übrigen gebildeten Dreieckfigur fällt u. s. w.

Je mehr Objecte die Menge umfasst, um so grösser ist
die zugehörige Zahl anschaulich unterschiedener Figural-
typen, und so wird es begreiflich, warum wir mit einer
sicheren Zahlschätzung in der Regel nicht über fünfgliedrige


Capitel XII. Die symbolischen Zahlvorstellungen. 289


Mengen hinauskommen, es sei denn durch fortgesetzte und
methodische Uebung. PREYER, welcher hierüber Versuche
angestellt hat, meint, dass im letzteren Falle die erreichbare
Grenze im Durchschnitt bei Zwanzig liegen dürfte. Der be-
rühmte Rechner DAHSE konnte noch einige dreissig beliebig
vertheilte Objecte momentan abschätzen.

Aus den vorstehenden Betrachtungen ist zu ersehen, dass
keinerlei Anlass besteht, für die Erklärung momentaner
Zahlenschätzungen Anleihen bei dem allzeit gefälligen Un-
bewussten zu machen. Ich kann demgemäss auch die
PREYER’sche Lehre vom „unbewussten Zählen“) nicht billigen
und wundere mich nur, wie dieser hervorragende Physiologe
seine Argumente als bindend ansehen konnte. Aus der
blossen Thatsache, dass wir kleine Objectgruppen momentan
abschätzen, ohne dass zum überlegten, wenn auch noch so
beschleunigten Zählen Zeit bliebe, schliesst er: „Also ist un-
bewusstes Zählen nicht nur nichts in sich Widersprechendes,
sondern etwas Alltägliches.“ Zur weiteren Stütze fügt er
noch bei: „Man darf nicht einwenden: das sei kein Zählen
mehr; denn wenn Jemand bestimmt angeben kann, ob drei,
vier, fünf Gegenstände sich vor ihm befinden, so muss er
Zahlen unterscheiden können, und gewiss ist, dass wer nicht
zählen kann, auch jene Fragen nicht zu beantworten vermag“.
Auch wenn der Umstand, auf den das letztere Argument fusst,
unbestreitbar wäre, würde es nichts beweisen, nachdem eben
noch der Weg offen bleibt, dass die Zahlnamen, nach wieder-


1) Die PREYER’sche Abhandlung „Ueber unbewusstes Zählen“ er-
schien zuerst in der Gartenlaube 1886, S. 15 und 36 und ist wieder ab-
gedruckt in seiner jüngst erschienenen Sammlung wissenschaftl. Aufsätze.
Wie ernst es PREYER mit der Hypothese des Unbewussten nimmt, zeigen
die beigegebenen physiologischen Erklärungen, wonach die der Ver-
standesthätigkeit des Zählens zugehörigen Bewegungen „schliesslich die
sehr oft benutzten Nervenfasern und Nervenzellen im Gehirn unbewusst
durchlaufen“ und sich „der Reflexbewegung nähern“.

Husserl, Philosophie der Arithmetik. I, 19 -


290 Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik.


holter Zählung mannigfacher Objectvertheilungen, mit deren
typischen Figuralcharakteren feste Associationen eingehen.
Im Uebrigen würde ich es sehr wol für möglich halten, dass
auch ein des Zählens völlig Unkundiger die Zahlnamen mit
diesen Figuralcharakteren zur Association brächte und sich
z. B. zu einem tüchtigen Dominospieler ausbildete.


XIII, Capitel.
Die logischen Quellen der Arithmetik,


Rechnen, Rechenkunst und Arithmetik.


Den Begriff der Rechenkunst pflegt man mit dem der
Arithmetik in nahe Beziehung zu bringen, ja häufig beide zu
identifieiren. Die Arıthmetik wird gewöhnlich als die
Wissenschaft von den Zahlen definirt. Diese Definition ist
nicht hinreichend klar. Die einzelnen Zahlen für sich be-
trachtet geben zu einer erkenntnissmässigen Behandlung
keinen Anlass, und wo von besonderen, wissenschaftlich zu
ergründenden Beschaffenheiten einzelner Zahlen die Rede
ist, handelt es sich stets um Merkmale, die ihnen zu-
kommen auf Grund gewisser Relationen, welche sie mit ein-
zelnen oder ganzen Klassen anderer Zahlen verbinden. Nur
aus den Beziehungen der Zahlen zu einander entspringen
Aufgaben für eine logische Behandlung. Besser wäre danach
die Definition der Arithmetik, als der Wissenschaft von
den Zahlbeziehungen. Jedenfalls besteht ihre wesent-
liche Aufgabe darin, aus gegebenen Zahlen andere zu finden,


Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik. 291


vermöge gewisser bekannter Beziehungen, die zwischen ihnen
bestehen.

Betrachten wir nun den Begriff der Rechenkunst.
Er ist uns gegeben, wenn wir den des Rechnens besitzen.
Der Begriff des Rechnens lässt aber mehrfache, weitere und
engere, Bedeutungen zu. Unter Rechnen im weitesten
Sinne kann man jede Herleitungsweise von ge-
suchten Zahlen aus gegebenen verstehen. Danach müss-
ten wir freilich die Vereinigung der Zahlen Zwei und Drei zu
Fünf, auf Grund der eigentlichen Vorstellung der Begriffe
selbst, schon ein Rechnen nennen; ebenso die Herstellung der
Begriffe systematischer Zahlen, ob wir nun den Weg der
Begriffsbildung oder den Weg der mechanisch - äusserlichen
Zeichenbildung einschlügen. Jede arithmetische Methode
wäre eo ipso eine rechnerische. Die Rechenkunst wäre die
- Kunst arithmetischer Erkenntnisse, die Arithmetik aber deren
systematisch geordnete Gesammtheit.

Was nun die Methode der Herleitung von gesuchten
aus gegebenen Zahlen anlangt, sind zwei Fälle denkbar: Ent-
weder es ist diese Herleitung eine im Wesentlichen
begriffliche Operation, bei welcher die Bezeichnungen
eine nur untergeordnete Rolle spielen; oder sie ist eine im
Wesentlichen sinnliche Operation, welche auf Grund
des Zahlzeichensystems nach festen Regeln Zeichen aus
Zeichen herleitet, um erst das Resultat als die Bezeichnung
eines gewissen, des gesuchten, Begriffes zu reclamiren.

Welche von diesen Methoden die logisch vollkommenere
ist, wird nur eine Frage der Leistungsfähigkeit sein können.
Vorgreifend können wir hier schon sagen, dass die letztere auf
unserem Gebiet unter allen Umständen den Vorzug besitzt und
ihn auch vollauf verdient. Die Methode der Begriffe ist höchst
abstract, beschränkt und selbst bei grösster Uebung mühsam;
die der Zeichen concret-sinnlich, allumfassend und schon bei


mässiger Uebung bequem zu handhaben. Ich sagte all-
19*


5


292 Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik.


umfassend: in der That giebt es keine erdenkliche Aufgabe,
die sie zu lösen nicht im Stande wäre. So macht sie die
begriffliche Methode ganz überflüssig, deren Anwendung nicht
mehr dem wissenschaftlichen, sondern nur dem kindlich zurück-
gebliebenen Geisteszustande angepasst ist. Zu einer allgemeinen
Anerkennung dieser Auffassung fehlt allerdings noch viel, und
es hängt wol mit dem Mangel an einer Logik der sym-
bolischen Erkenntnissmethoden (und vor Allem derjenigen der
Arithmetik) zusammen, dass die meisten Forscher, geleitet
von dem gewöhnlichen Vorurtheil, jede wissenschaftliche Me-
thodik operire mit den jeweilig intendirten Begriffen selbst,
auch die arithmetischen Operationen für abstract-begriffliche
hielten — dem klaren Augenschein zu Trotze. Der Auf-
hellung der wahren Sachlage werden wir späterhin besonderes
Augenmerk zuwenden.

Die Methode der sinnlichen Zeichen ist also die logische
Methode der Arithmetik. Hier bietet sich nun derjenige Be-
griff des Rechnens, welchen wir, im Hinblick auf den Umfang
der Anwendung, als den gemeinüblichsten bezeichnen
dürfen. Er umfasst jede symbolische Herleitung
von Zahlen aus Zahlen, welche der Hauptsache
nach auf geregelten Operationen mit sinn-
lichen Zeichen beruht. Aus den obigen Bemerkungen
geht hervor, dass, trotz dieser Einschränkung des Begriffes
vom Rechnen, das Verhältniss der Begriffe Arithmetik und
Rechenkunst keine wesentliche Veränderung erfahren hat,
da in der ersteren andere als (in dem jetzigen Sinne) rechne-
rische Verfahrungsweisen eben nicht in Betracht kommen.

Mit Rücksicht darauf, dass der Mechanismus der sym-
bolischen Methodik sich von seinen begrifflichen Anwendungs-
substraten völlig loslösen lässt, drängt sich aber noch ein
anderer Begriff des Rechnens auf, welcher im Vergleich mit
dem vorigen nach der einen Richtung beschränkter, nach der
anderen hingegen weiter ist.


Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik. 293


Man kann ihn nämlich fassen als jede geregelte Art
der Herleitung von Zeichen aus Zeichen inner-
halb irgend eines algorithmischen Zeichen-
systems, nach den diesem System eigenthüm-
lichen ‚@esetzen’, oder besser: ÖConventionen,
der Verknüpfung, Sonderung und Umsetzung.

Es sind höhere logische Interessen als diejenigen der
arıthmetica numerosa (mit der wir es momentan zu thun
haben), welche diese Begrenzung des Begriffs fordern. Es ist
eine für das tiefere Verständniss der Mathematik höchst be-
deutsame Thatsache, dass ein und dasselbe System der Sym-
bolik mehreren Begriffssystemen dienen kann, welche, ihrem
Inhalte nach verschieden, nur in der Bildungsform Analogien
aufweisen. Sie werden dann, wie wir sagen, durch dasselbe
Rechensystem beherrscht.

Diese neue Formation des Begriffes vom Rechnen empfiehlt
sich aber auch noch dadurch, dass sie uns eine logisch
reinliche Sonderung der verschiedenen Schritte, welche die
Aufgabenlösung in derartigen technisch zu behandelnden Ge-
bieten erfordert, an die Hand giebt. Jede Lösung zerfällt
offenbar in einen rechnerischen und in zwei begriffliche Theile:
Umsetzung der Ausgangsgedanken in Zeichen —
Rechnung — Umsetzung der resultirenden Zeichen
in Gedanken. Im Anzahlengebiete, wo die Conception und
Sonderung der Begriffe (von den wenigen ‚eigentlichen’ natür-
lich abgesehen) auf der mitlaufenden Signirung, als ihrer un-
erlässlichen Stütze, ruht, besteht jener erste Schritt bloss darin,
dass man in den jeweilig gegebenen Oomplexen aus Begriffen
und Namen von den ersteren abstrahirt und nur die letzteren
festhält.

Das Verhältniss der Arithmetik und Rechenkunst hat
sich nun mit diesem neuen Begriff des Rechnens (den wir von
nun an allein verwenden wollen) freilich geändert. Lösen
wir die Zahlzeichen von ihren begrifflichen Correlaten los


294 Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik.


und bilden, um alle begriffliche Anwendung unbekümmert,
die technischen Methoden aus, die ihr System zulässt, dann
haben wir die reine Rechenmechanik abgezogen, welche der
Arithmetik zu Grunde liegt und die technische Seite ihrer
Methodik ausmacht. Offenbar ist nun die Rechenkunst nicht
mehr identisch mit der Kunst arithmetischer Erkenntniss.


Die arithmetischen Rechenmethoden und die Zahlbegriffe.


Bedarf eine Disciplin auf der Höhe ihrer Ausbildung zur
Lösung irgend welcher Probleme keiner anderen als rech-
nerischer Hilfsmittel, so kann sie der begrifflichen doch nicht
entraten in ihren Anfängen, wo es sich darum handelt, die
Rechnung logisch zu fundiren. Nur an der systematischen
Verknüpfung der ihr zu Grunde liegenden Begriffe und deren
Beziehungen kann es ja liegen, dass die correspondirenden
Bezeichnungen sich zu einem consequent gebildeten System
zusammenschliessen und dabei die Sicherheit besteht, dass
jeder im Sinne der Zeichenregeln folgerichtigen Ableitung
von Zeichen und Zeichenbeziehungen aus den gegebenen,
eine im Sinne der Gedanken folgerichtige Ableitung von
Begriffen und Begriffsbeziehungen aus den hier gegebenen
entsprechen müsse. Demgemäss werden wir auch zur Be-
gründung der arıithmetischen Rechenmethoden zu-
rückgehen müssen auf die Zahlbegriffe und deren Ver-
knüpfungsformen. Die ersteren sind uns bereits in den
systematischen Formen der natürlichen Zahlenreihe oder den
höheren des Zahlensystems (in dem besondern Sinne des
Wortes) gegeben. Die Verknüpfungen aber, durch welche
aus gegebenen neue Zahlen gewonnen werden, sind die Zahl-
operationen.


Die systematischen Zahlen als Vertreter der Zahlen an sich.


Die Zahlensystematik bietet, wie wir sahen, eine gleich-
förmige und (bei idealisirender Abstraction von gewissen


Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik. 295


Schranken unserer Fähigkeiten) unerschöpfliche Methode der
Fortsetzung des Zahlgebietes über jede Grenze hinaus. Da
mittelst ihrer scharf gesonderten Begriffsbildungen jede denk-
bare Vielheit abzählbar ist, so kann es auch keine wirkliche
Zahl geben, die nicht im Systeme ihr symbolisches Correlat
fände, und zwar jeweilig nur eines, da verschiedene syste-
matische Zahlsymbole notwendig auf verschiedene wirkliche
Zahlen hindeuten. Ein Zahlensystem, wie es z. B. unser
dekadisches ist, kann demnach als die vollkommenste Gegen-
spiegelung des Reiches der Zahlen an sich, d. i. der uns im
Allgemeinen unzugänglichen wirklichen Zahlen, angesehen
werden und dies auch nach Seite ihrer Anordnung, welche
bei den symbolischen wie bei den eigentlichen Begriffen die
einer einfachen Reihe ist. Mit Recht dürfen wir also die
indirecten Bildungen des Systems als die symbolischen
Surrogate für die Zahlen an sich betrachten.


Die symbolischen Zahlbildungen ausserhalb des Systems, als
arithmetische Probleme.


Umfasst das System nun auch symbolische Oorrelate aller
erdenklichen Zahlen, so umfasst es doch nicht alle erdenk-
lichen Zahlsymbolisirungen überhaupt. Irgend eine Zahl
kann durch mannigfache Relationen zu anderen, sei es wirk-
lich oder bereits symbolisch vorgestellten, eindeutig charak-
terisirt werden, und jede solche Oharakteristik liefert eine
neue symbolische Vorstellung eben dieser Zahl.

Es giebt also ausserhalb des Systems noch unendlich
viele symbolische Zahlformen. Dürfen wir nun diese als den
geregelten Bildungen des Systems gleichwertig ansehen, als
berechtigte Repräsentanten der wirklichen Zahlbegriffe gelten
lassen? Dürfen wir sie in demselben Sinne als gegeben
und die Reduction einer Aufgabe auf ein durch sie gekenn-
zeichnetes Zahlenresultat als deren endgiltige Lösung aner-
kennen ? |


296 Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik.


Einfache Reflexionen belehren uns, dass wir diese Fragen
verneinen müssen. Vermöge der Reihenordnung können wir
für zwei systematische Zahlen sofort entscheiden, ob sie die
gleichen oder verschiedene Zahlen repräsentiren, und im
letzteren Falle können wir auch sofort angeben, welche grösser
ist und welche kleiner. Der blosse Hinblick auf ihr Rang-
verhältniss genügt. Ganz anders verhalten sich die unsyste-
matischen Zahlsymbolisirungen. Bildungen der Art wie
18+49, 7x 36 u. dgl. bieten uns nicht minder bestimmte
symbolische Zahlformen, als die ihnen correspondirenden
dekadischen. Wie aber entscheiden, ob je zwei derselben
gleich sind oder nicht, und dann welche die grössere und
welche die kleinere? Besitzen wir bereits ein Zahlensystem,
dann ist die Antwort klar: einfach durch Reduction auf die
entsprechenden systematischen Zahlen. Denn das ist sicher,
dass jeder unsystematischen eine eindeutig - bestimmte syste-
matische Zahl entspricht, die ihr gleich ist, d.h. die denselben
eigentlichen Zahlbegriff symbolisirt.

So kommt es, dass wir jede unsystematische Bildung nicht
als ein Fertiges und Gegebenes, sondern als ein Proble-
matisches ansehen. Sie giebt uns eine Aufgabe, die gelöst
sein will, nämlich die ihr zugehörige und sie klassificirende
systematische Zahl zu finden. Wieviel ist 18+48? Wir
antworten 67 und haben damit die Einordnung dieser Sum-
menzahl in die Zahlenreihe vollzogen. Aus diesen Gründen
werden dann die systematischen Zahlen, obgleich selbst nur
symbolische Vertreter anderer, uns aber unzugänglicher Be-
griffe, in der Arithmetik wie die letzten Zahlbegriffe ange-
sehen, auf welche alle anderen Zahlformen nur hinweisen,
und welche aus ihnen daher noch zu construiren sind. In
Wahrheit fungiren sie aber nur als die Normalzahlen,
gleichsam als feste Etalons, auf welche alle anderen ver-
gleichend zurückbezogen werden zu dem Zwecke ihrer exacten
Vergleichung nach Mehr und Weniger. Und so ersehen wir,


Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik. 297


dass durch die Zahlenreihe das Idealeiner allge-
meinen und exacten Zahlenklassification in voll-
kommenster Weise realisirt wird. Dass sie dies aber leistet,
entspricht ganz und gar unseren ursprünglichen Intentionen.
Das Bedürfniss nach Ordnung und klassificatorischer Schei-
dung in dem Gewirre symbolischer Zahlformen war ja der
ursprüngliche Impuls, welcher unsere logische Entwicklung
dazu drängte, das zunächst gegebene eigentliche Zahlengebiet
gerade in den systematischen Formen zu erweitern. !)


Die erste Grundaufgabe der Arithmetik.


Unsere letzte Untersuchung führte auf ein allgemeines
arithmetisches Postulat: Von den systematischen Zahlen
verschiedene symbolische Bildungen sind, wo immer sie auf-
treten, auf die ihnen gleichwertigen systematischen, als ihre
Normalformen, zu reduciren. Demgemäss erwächst als die
erste@rundaufgabe der Arithmetik, alleerdenk-
lichen symbolischen Bildungsweisen von Zahlen
in ihre verschiedenen Typen zu sondern und für
einen jeden sichere und möglichst einfache Me-
thoden jener Reduction aufzufinden.


Die elementaren arithmetischen Operationen.


Diese Aufgabe führt uns auf die sogenannten vier Species,
die elementarsten arithmetischen Operationen. Bereits im X.
Capitel haben wir uns um Sinn und Bedeutung derselben
viel gemüht — nicht eben mit Glück. Wir gerieten auf den
Abweg einer zersetzenden Skepsis, welche negirte statt auf-
zuklären und so in Widerstreit kam mit der Thatsache einer
in so hohem Masse erfolgreichen und entwickelten Wissen-
schaft wie die Arithmetik. Dies war aber eine strenge
Consequenz des Standpunktes, den wir dort einnahmen,


2!) Vgl. XII. Cap. S. 254 ff.


398° Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik.


nämlich den des vielverbreiteten Vorurtheils, dass die Arith-
metik es mit den wahren und eigentlichen Zahlbegriffen und
deren Verknüpfungs- oder „Operations“ -Gesetzen zu thun
habe. Wir haben seitdem zunächst die Einsicht erlangt, dass
ihre eigentlichen Substrate symbolische Zahlbildungen sind,
und zuletzt erkannt, dass ihre erste und wesentliche Aufgabe
darin liege, allgemeine Regeln für die Reduction der ver-
schiedenen Zahlbildungsformen auf gewisse normale aufzu- .
finden.

Hier ist schon vorauszusehen, dass unter den sogenannten
arıthmetischen Operationen nichts Anderes zu ver-
stehen sein wird, als Methoden der Ausführung
dieser Reduction. Natürlich ändert hiemit der Begriff
der Zahlenoperation, wie er auf Grund des eigentlichen
Zahlbegriffes sich ergiebt, ganz wesentlich die urspüngliche
Bedeutung. Den ersten Begriff der Addition z. B. erlangten
wir durch Reflexion auf die Art, wie mehrere Inbegriffe in
einen einzigen und demgemäss mehrere Zahlen in eine einzige
überzuführen sind, welche die Einheiten jener insgesammt
umfasst. Wenn wir jetzt aber von einer Addition, z. B. von
7+5 sprechen, so ist abgezielt auf eine gewisse systema-
tische (natürliche oder dekadische) Zahl, die dieser Summe
gleichwertig ist.

Offenbar bleiben die beiden Operationsbegriffe noch in
einem leicht erkennbaren Zusammenhang. Da die eigent-
lichen Zahlbegriffe uns nicht zugänglich sind, geschweige
denn, dass wir sie klassificiren, addiren und theilen könnten,
so operiren wir an ihrer Stelle mit scharf bestimmten sym-
bolischen Surrogatbegriffen, die wir klassificiren durch Zu-
grundelegung einer Reihe von Normalbegriffen, und die wir
addiren oder theilen, indem wir in jener Reihe die Begriffe
aufsuchen, welche den Verbindungs- und Theilungsbegriffen
eben entsprechen. Und genau ebenso wie die einzelne sym-
bolische Zahl eine bestimmte eigentliche, vertritt auch jede


Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik. 299


symbolische Öperationsverbindung eine bestimmte (obgleich
nicht wirklich ausführbare) eigentliche.


Es wird sich nun die Frage erheben: Kann man über-
haupt, resp. wie kann man jene Reductionsaufgaben (‚Ope-
rationen’) ausführen? Von der Antwort wird die Triftigkeit
unseres neuen Operationsbegriffes abhängen. Sollen wir ferner
die erwünschte und nötige Uebereinstimmung mit der Rede-
weise der Arithmetik erlangen, so müssen wir auch zeigen,
wie Addition und Theilung, als die begrifflichen Quellen
alles Operirens, auf dem Gebiete der symbolischen Begriffe
zu einer Mehrheit selbständiger Rechnungsoperationen führen,
zunächst aber zu den vier Species.


Als gegeben haben wir anzusehen das gesammte
Zaahlensystem, oder genauer, wir denken uns das ursprüng-
liche Zahlgebiet in einer der systematischen Formen so weit
entwickelt, dass nun alle irgendwie erforderten Zählungen
als wirklich ausführbar und demgemäss schon als einGegebenes
behandelt werden können. Alle anderen Formen der Zahl-
bildung sind, wie wir geradezu sagen, Verknüpfungen syste-
matischer Zahlen. Nur kleine Zahlen können uns als ein-
fache und unsystematische gegeben sein; aber ihre Einord-
nung in das System ist so leicht, dass wir sie in jedem Falle
schon als vollzogen und darum auch Verknüpfungen der-
artiger Zahlen schon als solche systematischer ansehen können.
Die ÖOperationsformen, welche der Zahlbegriff zulässt, sind
Addition und Theilung. Betrachten wir nun die besonderen
Wendungen, welche dieselben in der Arithmetik erfahren.


Die Addition.
Wir beginnen mit der Addition. Mehrere Zahlen a, 5,
6, ... addiren, hiess im ursprünglichen Sinne, die Einheiten
derselben zu einer neuen Zahl s vereinigen. Von einer be-
sonderen Vorschrift der Ausführung konnte dort, im Gebiete


300 Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik.


der eigentlichen Zahlbegriffe, keine Rede sein. Ganz anders
verhält es sich nun in unserem Gebiete symbolischer Zahl-
formen. Mehrere Zahlen a, b, e,... addiren, bedeutet
jetzt, die ihrer Summe entsprechende systematische Zahl
finden. Da die Summe ihrem Begriff nach von einer Ord-
nung der Summanden unabhängig ist, können wir die Aus-
führung successive und zwar in beliebiger Reihenfolge vor-
nehmen, indem wir schrittweise zunächst eine Zahl, etwa a,
herausheben, zu ihr b addiren, zu dem Resultat dieser eine
neue, etwa c, u.8. w. (Es ist hiebei üblich und sachgemäss,
die Reihenfolge der Operationen durch die Folge anzudeuten,
in welcher die Summanden gesprochen, bzw. geschrieben
werden.) Das Problem der Addition beliebig vieler Zahlen
ist somit auf das der Addition von je zweien zurückgeführt.
Die Lösung selbst ist nun leicht. Um eine Summe «+b
auszuwerten, brauchen wir bloss in unserem Zahlensystem
von a auszugehen und, der festen Ordnung desselben folgend,
um b Glieder weiterzuzählen. In der That liefert jeder neue
Schritt eine um Eins grössere, also 5 Schritte eine um 5
grössere Zahl als a, d. h. eine Zahl, welche neben den Einheiten
von a noch b Einheiten (und keine anderen) umfasst, also « + b.
Dieselbe Zahl erhalten wir aber auch durch Zählung von
a Gliedern über b hinaus, es resultirt nämlich die Zahl,
welche neben den Einheiten von b noch a Einheiten (und
keine anderen) umfasst; also mit Rücksicht auf den Summen-
begriff identisch dieselbe Zahl wie vorhin.

Bei dieser Methode ist es übrigens gleichgiltig, ob wir
der Arithmetik bloss die natürliche Zahlenreihe oder das
Zahlensystem zu Grunde legen. Und es wird offenbar in
beiden Fällen die Sicherheit des Resultates in keiner Weise
tangirt, ob wir bei der Ausführung der Operation an die
Begriffe selbst denken oder uns an die blossen Zeichen
halten. Das Zeichen «a ist ein absolut verlässlicher Vertreter
seines Begriffs. Jeder neue Schritt liefert das Zeichen einer


Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik. 301


um Eins grösseren Zahl, also 5 Schritte das einer um b
grösseren. Somit haben wir vom Zeichen a nur um bZeichen
weiterzuzählen, welche Zählung wieder, wie jede Zählung
überhaupt, rein mechanisch vollzogen werden darf.


Im Zählen Ungeübte bevorzugen häufig ein anderes und
noch roheres Verfahren, indem sie ihren Zählungen sinnliche
Mengen z. B. von Steinchen, Zählmarken, Punkten auf dem Pa-
piere als Stützen zu Grunde legen. Sie begleiten dieZählung von
1 bisa durch die successive Aussonderung einer sinnlichen Menge
von a Gliedern. In gleicher Weise zählen sie eine zweite Menge
von b Gliedern heraus, um dann schliesslich entweder an
dieser in der Form a+1,a+2, ..., «+, oder an der erste-
ren in der Form 5b+1, 5+2, ..., b+a weiterzuzählen. —
Die logische Begründung dieser mechanischen Procedur macht
keinerlei Schwierigkeit. Da das Zählungsresultat von der con-
creten Natur der gezählten Objecte unabhängig ist, so kann
jedes am concreten Beispiel gewonnene Resultat alsbald
für jede erdenkliche Art gezählter Einheiten in Anspruch
genommen werden, mag im Uebrigen das Zählen ein eigent-
liches oder symbolisches gewesen sein, wofern es nur ein
richtiges war. Findet also der Ungeübte in der zählenden
Herstellung einer Summe, sei es von allgemeinen Zahlen, sei
es von Zahlen ihm gerade unzugänglicher oder unbequemer
Einheiten, eine Schwierigkeit, die für ihn bei der entsprechen-
den Zählung verfügbarer sinnlicher Objecte nicht besteht, dann
thut er ganz wol daran, die correspondirende Aufgabe für
Mengen eben solcher Objecte zu lösen, und das Resultat
passend zu verallgemeinern, bzw. zu übertragen.


Bei grösseren Zahlen sind diese Additionsmethoden, ob-
schon rein mechanisch zu vollziehende, höchst umständlich
und zeitraubend und darum in ihrer Anwendbarkeit sehr be-
schränkt. Im Falle der natürlichen Zahlenreihe giebt es


302 Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik.


freilich keine besseren, wol aber in dem des Zahlensystems
im engeren Sinne des Wortes.

Jede ihm angehörige Zahl ist ein Aggregat von Zahlen
verschiedener Einheiten (X°, X1, X?...). Soll nun die Summe
zweier solcher Zahlen ausgewertet werden, so können wir doch
zunächst die entsprechenden Theilzahlen gleicher Einheit
addiren und dann die Summe dieser Summen bilden. In
Zeichen:

(RA eb ob Na

=, ru)ra ro), trb)K’r...

Da nun sowol die a als die 5 Zahlen zwischen 0 und X dar-
stellen, so werden die Coefficienten der erhaltenen Summe
im Allgemeinen grösser als X, die Summe selbst also nicht
mehr eine symbolische Zahl sein. Indessen die Auswertung
der Oovefficienten ergiebt Zahlen, die entweder kleiner als X
sind — wir wollen solche Zahlen ein für allemal durch ein
« mit oder ohne Index bezeichnen — oder die Form er X
besitzen. Demgemäss reducirt sich die Summe sehr leicht.
Man bildet «,+ b, und erhält a, oder + X. Im ersteren
Falle hat man bereits das unterste Glied der gesuchten Zahl,
im letzteren Falle hält man bloss «, fest und zählt das X als
eine Einheit der nächsthöheren Stufe bei der nun zu bildenden
Summe a,+b, zu. Für a,+Db,, bzw.a, +b, +1 erhält man wie-
der die Zahlform «, oder «, + X. Da X Einheiten X, eine Ein-
heit X? der nächsthöheren Stufe ergeben, so hält man im letz-
teren Falle wieder bloss «, fest und zählt das X? bei der nächst-
folgenden Stufe als eine Einheit mit. Für diese hat man
Gt by, resp. a +b, +1 als @, oder &, + X auszuwerten, im
letzteren Falle wieder eine Einheit zur folgenden Stufe auf-
zuzählen; u. s. w. So resultirt ein gesetzmässiges Verfahren,
welches successive die Glieder &, 4X, &X°; .... ergiebt,
deren Summe die gesuchte systematische Zahl ist.

Die immensen Vortheile dieser Methode liegen auf der
Hand. Die Addition zweier noch so grosser Zahlen, die


Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik. 303


nach den vorigen Methoden mindestens so viele einzelne
Schritte erforderte, als die kleinere Zahl Einheiten besitzt,
ist nun im Wesentlichen reducirt auf eine kleine Anzahl
von Additionen je zweier Zahlen unterhalb X, eine Anzahl,
die höchstens so gross ist als überhaupt Stufenglieder auf-
treten. Aber auch diese Additionen können wir uns ersparen.
Denken wir uns nämlich alle erdenklichen Summen je zweier
Zahlen unterhalb X (natürlich nach einer primitiveren Methode)
ein für allemal berechnet, tabellarisch aufgezeichnet oder dem
Gedächtniss eingeprägt, dann ersparen wir alle lästigen und
selbst bei kleinen Zahlen umständlichen Zählungen. Durch
die (X — 1) (X—]), in unserem dekadischen System 9.981,
bekannten und stets verfügbaren Sätze des ‚Eins und Eins’
ist solcherart jede Additionsaufgabe unmittelbar oder mittelbar
zu lösen.

Man erkennt ohne Weiteres, dass dieses Additionsver-
fahren in practischer Bethätigung von selbst zu einem rein
äusserlichen Rechnen werden muss. Ob dieses aber zu Recht
besteht, ob wirklich der Wahrheitswert des Resultates not-
wendig unabhängig davon ist, ob wir mit den Begriffen oder
ihren blossen Zeichen operiren, das bedarf noch der logischen
Untersuchung.

Die oben abgeleitete Regel lehrt, wie eine beliebige Ad-
dition zweier systematischer Zahlen auf eine Reihe jeweilig
ganz bestimmter Elementaradditionen zurückzuführen ist.
Jeder systematischen Zahl entspricht nun ein bestimmtes
systematisches Zeichen derart, dass nicht bloss die Zahl
selbst als Ganzes, sondern auch ihre Bildungsweise aus Theil-
zahlen in dem Zeichen seinen symbolischen Ausdruck findet.
Eben durch diese Theilzahlen (nämlich die Ooefficienten der
Stufenzahlen, in obiger Bezeichnung a,, by; 4, bi ...) Sind
aber jene Elementaradditionen (z. B. a, +b,) eindeutig be-
stimmt. Folglich sind auch die sprachlichen Ausdrücke der-
selben durch die der gleichen Theilzahlen eindeutig bestimmt.


304 Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik.


Ferner: die Elementaradditionen sind ihrem Resultat nach
eindeutig; sie werden ausgeführt, sei es durch einen bestimmten
Zählungsprocess, sei es durch den Hinweis auf die Tabelle
von Wahrheiten des Eins und Eins. Aber auch die ihnen
correspondirenden Quasi-Additionen der Zeichen sind ihrem
Resultat nach eindeutig, sei es durch den parallellaufenden
äusserlichen Zählungsprocess oder durch den Hinweis auf die
Tabelle von Zeichenaequivalenzen des Eins und Eins.
Damit ist allen einzelnen Schritten nach die streng eindeutige
Correspondenz zwischen der in Begriffen denkenden und der
in Zeichen rechnenden Additionsmethode nachgewiesen, und
wir dürfen der letzteren volles Vertrauen schenken. Die
ungeheure Ersparung psychischer Arbeit, welche das blind-
mechanische Rechnen ermöglicht, liegt hier so klar vor Augen,
dass eine nähere Besprechung unnötig wird.

Man sieht leicht, wie die Additionsmethode auf die
gleichzeitige Addition beliebig vieler systematischer Zahlen
erweitert werden kann, ohne dass sich etwas Wesentliches
änderte und neben dem Eins und Eins ein neues Hilfsmittel
nötig wäre.


Die Multiplication.


Eine erhebliche Veränderung erfährt die Methode in dem
besonderen Falle, wo eine Anzahl gleicher Summanden zu
addiren ist, daher man hier mit Recht von einer neuen
Rechnungsoperation — der Multiplication — spricht. Eine
eminente Abkürzung wird schon durch die multiplicative
Vorstellungs- und Bezeichnungsweise bewirkt, indem die An-
zahl der Summanden als Symbolisirungsmittel herangezogen
wird; und sie vereinfacht in gleichem Masse die Auffindung
der gesuchten Summe, oder wie man sich hier passend aus-
drückt: des Productes. Die Aufgabe, welche die Multiplication
löst, besteht darin, allein aus dem Multiplicandus (dem ge-
meinsamen Zahlenwert der Summanden) und Multiplicator


Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik. 305


(ihrer Anzahl) das Product (jenen Summenwert) zu berechnen,
ohne die Addition wirklich ausführen oder auch nur ansetzen
zu müssen. Betrachtungen ähnlicher Art, wie vorhin bei der
Addition, ergeben, dass die Multiplication zweier Zahlen re-
ducirt werden kann auf blosse Additionen und Multiplica-
tionen von Zahlen zwischen 1 und X. Die Gedanken, die
hier im Wesentlichen vermitteln, können wir in Zeichen durch
folgende Gleichungskette ausdrücken:
la 8 Kite bs, X? -E.)
RN rear Zt Ar)
tan Een
en .000,.X 0.005 A
Ua X eu Ar ie
Eon un
re
aa nee) A... |

Denkt man wieder alle möglichen (X —1).(X—|1)
Elementarmultiplicationen ein für alle Mal ausgerechnet
(durch wirkliche Addition), tabellarisch aufgezeichnet oder
dem Gredächtniss eingeprägt, dann ist die Ausführung
jeder Multiplication zurückgeführt auf einen geregelten Pro-
cess, welcher in seinen einzelnen Schritten nur die Repro-
duction von Sätzen des ‚Eins und Eins’, sowie des ‚Ein mal
Eins’ erfordert. Und wieder überzeugt man sich durch ana-
loge Schlüsse wie oben, dass die Sicherheit des Resultates
nichts einbüssen kann, wenn die begrifflich operirende Multi-
plication der rein mechanisch rechnenden weicht.

Aus dem Begriff der multiplicativen Verbindung folgt,
dass (wenn wir die Bedeutung der arithmetischen Schreib-
weise als bekannt voraussetzen) die Producte a.b und b.«a
identisch demselben Zahlenwerte entsprechen. Ist daher das
eine Product zu bestimmen, dann wird man, falls dies be-
quemer ist, bei der Ausführung der Multiplication a auch das


andere zu RR legen dürfen.
Husserl, Philosophie der Arithmetik. I. 20


306 Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik.


Subtraetion und Division.


(sehen wir nun zu den Operationen der Theilung über.
Vom Standpunkte des eigentlichen Zahlbegrifies war die
Theilung die einzige der Addition gegenüberstehende Grund-
operation. Allgemeine Regeln für ihre Ausführung liessen
sich nicht geben. Speciellere Aufgaben auf Grund des Thei-
lungsbegriffes waren Subtraction und Division. Für die Be-
sitzer der eigentlichen Zahlbegriffe bedurfte es auch hier kaum
irgend welcher künstlicher Vorschriften. Für uns, die wir
der Hauptsache nach nur auf symbolische Zahlbildungen
beschränkt sind, ändern diese Aufgaben ihren Sinn, und
die ihnen angemessenen Lösungen gestatten und verlangen
sehr wol eine geregelte Methode. Die allgemeine Theilungs-
aufgabe bleibt indessen auch jetzt ausgeschlossen ; wogegen
ihre beiden Besonderungen wirklich zu Rechnungsoperationen
führen. Wir beginnen mit der Subtraction.

a von b subtrahiren hiess im ursprünglichen Sinne (also
für die eigentlichen Zahlbegriffe) eine Anzahl b Einheiten
des a absondern und die übrigen zu einer neuen, der ge-
suchten Differenzzahl c vereinigen. Mit anderen Worten,
es ist « in eine Summe b+z zu vertheilen, deren ein
Glied 5b bekannt, deren zweites Glied x gesucht ist. Offenbar
hat die Aufgabe nicht immer Sinn und Lösung. Es muss
eben möglich sein, a als ein additives Ganzes zu fassen,
dessen ein Theil 5b ist. Es kann aber umgekehrt die Zahl 5
ein Ganzes sein, dessen ein Theil «a ist, ein Fall, der unver-
träglich ist mit dem vorigen. Es heisst nur, dieselbe Be-
dingung in andere Worte kleiden, wenn man sagt, es muss b
kleiner sein als a, nicht aber b grösser als a. Haben wir
es mit symbolischen und zwar systematischen Zahlbegriffen
zu thun, dann ist die durch die Subtractionsoperation zu
lösende Aufgabe, aus den systematischen Zahlen a und b
die ihrer Differenz entsprechende systematische Zahl zu


Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik. 307


finden. Die besprochene Bedingung, an welcher die Ausführ-
barkeit der Operation haftet, kann bei den symbolischen Bil-
dungen, welche in der Zahlenreihe geordnet sind, ohne Rück-
gang auf die bezüglichen eigentlichen Begriffe und den
wirklichen Theilungsversuch, nach dem blossen Rangver-
hältniss beurtheilt werden und ist demgemäss durch die ihr
gleichwertige zu ersetzen: dass die Zahl b einen niedrigeren
Rang als die Zahl a besitzen muss,

Was nun die Lösung der Aufgabe anbelangt, so kann
sie durch blosses Operiren an der fertigen Zahlenreihe (mag
dieses übrigens die natürliche oder diejenige des Zahlen-
systems im engeren Sinne des Wortes sein) dadurch erfolgen,
dass wir entweder von b ausgehen und aufwärts schreitend
die Anzahl der Schritte bis a abzählen; oder dass wir von
a« ausgehen und rückwärts (d. h. gegen den Anfang der
Reihe hin) schreitend die durch 5 Schritte fixirte Zahl fest-
halten. Die letztere Ausführung liefert die gesuchte Zahl
durch einen Process, welcher der successiven Wegnahme von
im Ganzen b Einheiten aus a entspricht; die erstere durch
einen Process, welcher ihrer directen Construction als der
Zahl, die zu 5b addirt a giebt, entspricht.

In dem besonderen Falle, wo @ und b Glieder eines
‚Zahlensystems’ sind, bietet sich eine andere und weit vor-
züglichere Lösung, welche in ihrem Wege und in ihrer Ten-
denz genau der entsprechenden Additionsmethode folgt. Man
versucht zunächst (analog wie 8. 302) «—b zu ersetzen durch

vo — bh) tra, —-b) Ara — 5) X?r....
Hiebei kann es aber, wie man leicht sieht, kommen, dass,
wenn auch nicht alle, so doch einige der angezeigten Sub-
tractionen keinen Sinn haben. Findet dies nun z. B. an
der Stelle (a, —b,) X statt, so ‚borgt’ man von der
nächsthöheren Stelle eine Stufeneinheit und wandelt damit
das Glied um in ((a,+ X) — 5b.) X*, während an der nächsten


Stelle ((aarı —1) — dbk+ı)X*rt! zu stehen kommt.
20*


308 Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik.


Die Ausführung der gestellten Subtractionsaufgabe wird
reducirt auf diejenige von lauter Elementarsubtractionen
der Form « — ß oder (e+ X) — ß, wobei a, ß Zahlen zwischen
1 und X (im letzteren Falle mit Ausschluss der Werte
ßp=1, a=X — 1) darstellen.

Es ist klar, dass die Summentabelle des Eins und Eins
auch die Mühe dieser leichten Zählungen erspart. Jeder
ihrer Sätze hat die Form &+ß=y, wo «a und ß wieder eine
der. Zahlen 1, 2, ....X; 77 einerder. Zahlen 273... 2222
darstellen kann. Bei den Additionsaufgaben ist uns « und
gegeben und es ist ihre Summe y der Tabelle zu entnehmen.
In unserem Falle jedoch ist y und « gegeben und ihre
Differenz $ der Tabelle zu entnehmen.

Die Subtraction heisst die inverse Operation zur Addition,
weil ihrem Begriff nach (a+b) —b=a ist. Was also die
Hiuzufügung des b erwirkte, wird durch die Subtraction von
b wieder aufgehoben.


Aehnliche Betrachtungen wären nun auch für die Di-
vision anzustellen. Auch sie ist in der Ausführbarkeit
beschränkt, insofern nur solche Zahlen 5 in a gleiche Theile
getheilt werden können, welche Multipla von a sind. Das
Verfahren, um die dem Quotienten a:b entsprechende syste-
matische Zahl zu finden, lässt sich, im Falle der Ausführbar-
keit, wieder auf eine Folge von Elementardivisionen reduciren,
wobei, ähnlich wie bei der Subtraction die Tabelle des Eins
und Eins, nun die des Ein mal Eins concurrirt. Allerdings
reicht man hier mit derselben nicht aus. Man brauchte im
Grunde eine Tabelle aller Elementardivisionen der zwei-
stufigen durch einstufige Zahlen; wenn die Divisionen nicht
‚aufgehen’, mit der genauen Angabe des Restes. Es ist für
unsere Zwecke nicht nötig, in die schon ziemlich complicirten
Erwägungen einzutreten, welche im Falle der Division zur
Begründung des Rechnungsverfahrens gehören.


Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik. 309


Abermals gilt von der Subtraction und Division, was bei
der Addition und Multiplication begründet wurde: das begriff-
liche Operiren, welches zur logischen Fundirung des Ver-
fahrens nötig war, wird in der Anwendung überflüssig. An
dessen Stelle tritt das mechanische Rechnen, dessen
logische Triftigkeit durch den strengen Parallelismus zwischen
der Systematik der Zahlen und Zahlbeziehungen auf der
einen, und derjenigen der Zahlzeichen und Zahlzeichenbe-
ziehungen (Zeichenaequivalenzen) auf der anderen Seite ge-
währleistet ist,


Nach diesen Ausführungen dürfen wir also die vier
Species als arithmetische Rechnungsoperationen bezeichnen.
Es sind Rechnungsoperationen, denn sie hantiren mit
blossen Zeichen; arıthmetische Operationen, denn sie
dienen der Herleitung von Zahlen. Sie repräsentiren logische
Methoden, um symbolische Zahleompositionen (Summen, Pro-
ducte, Differenzen, Quotienten) auszuwerten, d. h. die ihnen
entsprechenden symbolischen Normalgebilde, als die logisch
berufenen Vertreter der wirklichen Zahlbegriffe, zu bestim-
men. Es sind indirecte Methoden der klassificatorischen Sub-
sumption jener Compositionen unter den zugehörigen stell-
vertretenden Zahlbegriff.


Alle Schwierigkeiten und Zweifel, die wir im X. Cap.
in dem Verständniss der Rechnungsoperationen und der sie be-
handelnden Arithmetik fanden, dürfen wir schon jetzt als gelöst
ansehen. Bei dem veränderten Sinn, welchen die Operationen
auf dem Gebiet der symbolischen Zahlbildungen erlangen, ist
es völlig begreiflich geworden, warum hier wissenschaftlich
ausgebildete Methoden der Operationsvollziehung nötig sind,
die dort gegenstandslos schienen. Und die weiteren Unter-
suchungen, die wir unten anfügen, werden diese Erkenntniss
noch bedeutend erweitern und vertiefen. Sie werden uns
den wahren Sinn der Arithmetik zum Verständniss bringen


310 Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik.


durch die Entwicklung der logischen Bedürfnisse, denen sie
erwächst und genügt.

Ehe wir diesen systematischen Leitfaden weiter verfolgen,
wollen wir vorerst zur Ergänzung der bisherigen Darlegungen
einige Zusätze folgen lassen über andersartige Rechen-
methoden, sowie über den bedeutsamen Einfluss äusserer
Umstände auf den speciellen Charakter solcher Methoden.


Rechenmethoden mit Abacus und in Columnen. Die natürliche
Entstehung des indischen Ziffernrechnens.


Die logischen Erörterungen, durch welche wir zu den
zuletzt entwickelten Methoden gelangt sind, setzten einerseits
das voll und consequent ausgebildete Zahlensystem, anderer-
seits ein dasselbe voll und consequent wiederspiegelndes
System der Zahlbezeichnung voraus. Wir giengen so von
einem logischen Idealfalle aus, der erst bei einem hoch aus-
gebildeten arithmetischen Verständniss seine Realisirung finden
könnte. In historischen Zeiten war diese Forderung lange
nicht erfüllt. Obschon der Hauptsache nach das Princip
systematischer Zahlbildung bei den meisten Völkern, die über
den barbarischen Zustand sich erhoben hatten, zum Durch-
bruch kam, blieben doch mehrfache Reste der unsystematischen
älteren Bildungsweisen als Ueberlebsel bestehen, und so
fehlte den Zahlsystemen — und damit auch den parallelen
Zahlwortsystemen — die volle systematische Consequenz.
In weit höherem Masse gilt dies noch von den Ziffernbezeich-
nungen, welche, aus älteren Zeiten übernommen und zähe
festgehalten, hinter der Systematik der Wortzeichen weit
zurückblieben, so dass sie selbst bei einem so hoch cultivirten
Volke, wie die Römer, den Namen systematischer Bezeich-
nungen kaum verdienen. Nur die Chinesen und Indier hatten
es schon in alten Zeiten zu der strengen Consequenz in den
genannten Beziehungen gebracht.

Demgemäss konnten sich andere Völker als die zuletzt


Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik. 311


erwähnten zu Zwecken des practischen Rechnens auch nicht
irgend welcher mechanischer Methoden bedienen, welche
consequente Wort- und Ziffernbezeichnungen für die syste-
matischen Zahlen voraussetzen. Gleichwol fehlte es vor der
Erfindung derartiger Bezeichnungen nicht an mechanischen
Methoden, ja sogar nicht an solchen, deren Princip im
Wesentlichen identisch ist mit dem der oben logisch be-
sründeten Methode. Ich meine die Rechenmethoden
mit Abacus oder inColumnen. Dieselben repräsentiren
Umgestaltungen jener natürlichen Zählweisen, die wir ge-
legentlich zur Erklärung der Zahlensysteme heranzogen. !)
Innerhalb fix abgegrenzter räumlicher Gebiete (in Columnen
oder auf Stäben) lassen sich bewegliche Marken, ev. Steinchen,
Kugeln etc. in hinreichender Zahl anbringen. Diese Gebiete
haben eine feste Ordnung; die Marken in der ersten Reihe
sind Zeichen für Einer, die Marken der zweiten solche- für
 Zehner u. s. w. Jede Markenvertheilung in den Columnen
stellt also in streng gegliederter Form eine dekadische
Zahl dar.

Damit ist dem Mangel der Wort- und Ziffernbezeichnung
der Hauptsache nach schon abgeholfen. Eine künstliche
und streng systematische dekadische Bezeichnung ist durch
diese einfachen Veranstaltungen geschaffen, deren Erfindung
natürlich eine klare Einsicht in das Princip des Zahlensystems
voraussetzt. Ein erheblicher Fortschritt besteht darin, dass
statt blosser Marken für die Stufeneinheiten, auch solche für
die Stufenzahlen eingeführt werden. Bei schriftlicher Rech-
nung innerhalb der durch Parallellinien gebildeten Columnen
schreibt man dann die jeweilig erforderten Zeichen aus dem
Gebiete 1,2... 9 in die gehörigen Columnen, z. B.

ı|8|9|1| für 1891,
| 3 ” für 3070,


1) Vgl, XII. Capitel S. 281.


312 Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik.


anstatt, wie nach der roheren Methode, jede Stufenzahl durch
entsprechende Mengen sinnlicher Objecte abzubilden, die dann
erst gezählt werden mussten. Nach Erfindung dieser Veran-
staltungen streng systematischer dekadischer Zahlbildung
und Zahlbezeichnung konnten die Rechnungsvorschriften
mindestens für Addition, Multiplication und Subtraction genau
denen entsprechen, die wir oben in allgemeiner Form ent-
wickelten; was wol keiner weiteren Darlegung bedarf. Nur
bei der ersterwähnten primitiveren Gestaltung des abacistischen
Verfahrens bestehen kleine Abweichungen, dadurch bedingt,
lass ständige Abzählungen der Einheitsmarken in den ein-
zelnen Columnen erforderlich sind.

Es ist höchst wahrscheinlich, dass aus der Schreibweise
der streng dekadisch gegliederten Zahlen in den Columnen
das indische Ziffernsystem erwachsen ist, indem bei der
zeilenförmigen Eintragung in die Columnen das Ausfallen
einer Stufenzahl, zur klaren Erhaltung des linearen Zusam-
menhanges, ein bedeutungsloses Zeichen O eingetragen wurde;
ähnlich wie heute die Kaufleute in die Columnen ihrer Ge-
schäftsbücher zu ähnlichem Zwecke einen Strich — anzu-
bringen pflegen. Von da war nur ein Schritt zu der Er-
kenntniss, dass die Columnenstriche bei consequenter Ver-
wendung dieses Zeichens überflüssig seien, und das Positions-
system mit dem Nullzeichen war fertig.


Einfluss der Bezeichnungsmittel auf die Gestaltung der
Rechenmethoden.


Die oben logisch entwickelten und gegenwärtig beim
practischen Ziffernrechnen geübten Methoden, die vier Species
auszuführen, sind aber nicht die einzig denkbaren. Es ent-
spricht nicht meinen Absichten, andere zu gleichem Zwecke
erfundene Methoden, welche ebenfalls auf der Doppelsyste-
matik der dekadischen Zahlbegriffe und Zahlbezeichnungen
ruhen, zu beschreiben und logisch zu rechtfertigen. Es kam


Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik. 313


mir nur darauf an, den wesentlichen Charakter solcher rein
mechanischen Regelsysteme, ihre logisch-arithmetische Be-
deutung, ihren logischen Ursprung an einem typischen Bei-
spiele klar aufzuzeigen. Das Grundprincip ist bei allen
derartigen Mechanismen dasselbe.

Bedeutsamer ist für uns die Bemerkung, dass die Ver-
schiedenheit der symbolischen Rechenmethoden keineswegs
allein oder vorzugsweise bedingt ist durch die zufällige
Richtung des Interesses bei ihren Erfindern. Es ist eine
logisch beachtenswerte Thatsache, dass auch die äusseren
Bezeichnungsmittel, welche die jeweilige Cultur dem Arith-
metiker aufdrängt, von wesentlichstem Einfluss werden können
auf die Ausbildung der Algorithmen; so dass die specielle
Methodik und damit der ganze Habitus der Wissenschaft
durch Momente bedingt erscheint, deren Bedeutung zu unter-
schätzen der meist auf die höchsten Abstractionen achtende
Logiker nur zu sehr geneigt sein möchte. Ich will zur
Erläuterung dieser Bemerkungen einige Sätze aus den wieder-
holt eitirten Fragmenten „Zur Geschichte der Mathematik“
von H. HANnkKkEL folgen lassen, dessen Scharfsinn diese
Thatsache zuerst entdeckt hat.

Von den numerischen Rechenmethoden der Indier handelnd,
sagt er folgendes:

„Wenn sich diese Methoden von den uns geläufigen oft sehr
beträchtlich unterscheiden, so müssen wir beachten, dass die Indier
nicht, wie wir, auf dem Papier mit Feder und Tinte, vielmehr
mit Schreibrohr auf einem schwarzen Holztäfelchen mit einer dünn-
flüssigen weissen Farbe, die leicht abwischbare Zeichen liefert,
oder auf einer weissen mit einem roten Mehl bestreuten Tafel von
weniger als ein Fuss ins Geviert rechnen, auf das sie mit einem
Stäbchen die Ziffern schreiben, so dass diese weiss auf rotem
Grunde erscheinen. Da die Ziffern, um deutlich lesbar zu sein,
ziemlich gross geschrieben werden müssen, der Raum auf der Tafel
daher sehr beschränkt ist, so müssen die Indier darauf bedacht
sein, bei ihren Operationen möglichst viel Raum zu ersparen; sie


314 Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik.


erreichen dies, indem sie alle Ziffern einer Rechnung sogleich weg-
wischen, nachdem sie ihren Dienst gethan haben, und andere an
deren Stelle setzen.“

„Jene durch äussere Umstände veranlasste Forderung, dass
die Rechnung einen möglichst kleinen Raum einnehmen soll, zu-
sammen mit der Möglichkeit, an derselben Stelle nach einander
verschiedene Ziffern zu setzen, muss, wie man sieht, zu wesentlich
anderen Algorithmen führen, als wir sie auf dem Papiere voll-
ziehen, wo an Stelle jener Forderung die der möglichsten Ueber-
sichtlichkeit der Rechnung tritt, die Veränderung einer Ziffer aber
nicht zulässig ist.“

Die nähere Begründung dieser Sätze an den Additions- und
Multiplicationsmethoden der Indier giebt HANKEL a. a. O. S. 187 u. fl.

Es ist überhaupt sehr interessant zu beobachten, wie die
Rechenmethoden auch sonst durch die verschiedenen Culturverhält-
nisse, aus denen sie hervorgehen, und die speciellen Forderungen,
denen sie nach Massgabe derselben genügen müssen, die wesent-
lichsten Verschiedenheiten erlangen können. So bemerkt HANKEL,
dass die absonderlichen Divisionsmethoden GERBERT’s (aus dem
10. Jahrh. stammend) ihre volle Erklärung finden, wenn man
folgende Forderungen aufstellt: „l) Die Anwendung des Eins mal
Eins soll möglichst beschränkt, namentlich niemals die Division
einer zweistelligen Zahl durch einen Einer im Kopfe verlangt
werden. 2) Subtractionen sollen so viel als möglich vermieden und
durch Additionen ersetzt werden. 3) Die Operation soll nach einem
völlig mechanischen Verfahren ohne jedes Probiren fortschreiten. —
Keiner dieser Forderungen genügt unser jetziges Divisionsver-
fahren; dagegen werden sie sämmtlich von jener alten Divisions-
methode GERBERT’s aufs Beste erfüllt und können ... selbst die
zum Theil capriciös erscheinende Auswahl der Methoden für jeden
besonderen Fall erklären“ (a. a. O. S. 322).


Die höheren Operationen.
Die vier Species, welche wir bisher betrachtet haben,
schliessen den Kreis denkbarer Rechnungsoperationen keines-
wegs ab. Noch viele andere Formen symbolischer Zahl-


Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik. 315


composition sind denkbar, und für jede derselben muss die
Aufgabe gestellt werden, welche die vier Species für die ihrigen
lösen. Z.B. Eine Summe gleicher Addenden (also die summa-
torische Iteration einer und derselben Zahl) gab durch die
Abzählung ihrer Gliederzahl ein neues Mittel symbolischer
Zahlbildung: 5 mal a; wir erhielten die Productvorstellung.
Ein Product gleicher Factoren (also die multiplicative Iteration
einer und derselben Zahl) liefert nun aber wiederum durch
die Abzählung der Factorenzahl ein Mittel abgekürzter und
indirecter Zahlencharakteristik ; wir erhalten den Potenzbegriff:
a°; und man sieht leicht, dass diese neue Art symbolischer
Zahlbildung für jedes Zahlenpaar « und 5 einen Sinn hat, d.h.
eine ganz bestimmte Zahl charakterisirt. In gleicher Weise
können wir fortschreiten: durch die Abzählung der poten-
zirenden Iteration einer Zahl entsteht eine neue Art sym-
bolischer Zahlencharakteristik, die Elevation; durch die Ab-
zählung der elevirenden Iteration wieder eine neue; und so in
infinitum.

Damit sind wir aber noch nicht zu Ende. So wie der
Productbegriff zu dem inversen Begriff des Quotienten führte,
so führt auch jede dieser neuen Formen zu entsprechenden
inversen. Ist z. B. der Potenzbegriff begründet, dann weist
die symbolische Bildung a? auf eine gewisse Zahl e hin, es
ist © —=ce. Nun ist aber vermöge eben derselben Beziehung
auch b in gewisser Weise durch @ und c und ebenso «a durch
b und ce charakterisirt. 5b ist charakterisirt als die Anzahl
der multiplicativen Iteration des a, welche der Zahl c aequi-
valent ist, und a als die Zahl, welche b mal multiplicativ
iterirt die Zahl ce ergiebt. Wir haben hier also zwei neue
Weisen indirect symbolisirender Zahlbildung (in Zeichen ?loga
und v2) durch die Umkehrung der den Potenzbegriff defi-
nirenden Beziehung gewonnen. Und ebenso liefert offenbar
jede weitere in der Reihe der obigen Zahlcharakteristiken
durch Umkehrung ihrer Definition ein Paar neuer.


316 Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik.


Wieder erhebt sich die Aufgabe, Zahlcompositionen all
dieser Arten auszuwerten, d. h. die ihnen entsprechende
systematische Zahl zu bestimmen, und wieder wird man
wünschen, dies erlangen zu können, ohne die bei grösseren
Zahlen sicherlich Zeit und Kräfte übersteigende wirkliche
Ausrechnung. Wir werden uns also z. B. bei der Potenzirung
bemühen, die Operation zu reduciren auf eine relativ kleine
und leicht zu bewältigende Anzahl, sei es von Elementar-
potenzirungen (die als blosse Multiplicationen auszuführen
sind), sei es überhaupt von Rechnungsoperationen niedrigerer
Stufe, wobei bequeme Tabellen unterstützend und rechnerische
Bemühung ersparend eingreifen mögen.

Ob nun die hier charakterisirten Aufgaben unter allen
Umständen, d. h. für jedes beliebige Zahlenpaar «a, b eine
Bedeutung haben, ferner ob sie durch Verwechslung
dieser Zahlenwerte ohne Aenderung der Verbindungsform
tangirt werden oder nicht, das sind Fragen, welche bei dem
(Grade der Complication der Begriffe sich nicht mehr so un-
mittelbar, ohne tiefere Analyse entscheiden liessen. Jeden-
falls aber müssten sie von vornherein beantwortet sein; die
ersterwähnten schon darum, weil man doch vor Beginn der
Rechnung wissen muss, ob sie überhaupt ein Resultat geben
könne, ob die gestellte Zahlenaufgabe (und somit auch die
sie fordernde Grössenaufgabe) nicht a priori Unmögliches ein-
schliesse; und andererseits auch darum, weil der Gang der
ausführenden Theiloperationen (ähnlich wie bei der Sub-
traction und Division), je nach Möglichkeit und Unmöglichkeit
der zunächst angesetzten, Abänderungen erführe. Was aber
die zweiterwähnten Fragen anlangt, die Vertauschbarkeit der
Zahlenwerte bei Erhaltung der Verbindungsform betreffend,
so wird die Kenntniss von Sätzen, wie z.B. a.db=b.a unter
Umständen die doppelte Mühe der Rechnung ersparen und
auch sonst durch Auswahl der bequemeren unter den gleichwer-
tigen Formen zu willkommenen Abkürzungen anleiten können.


Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik. 317


Operationsmischungen.


Mit den bisher in Betracht gezogenen Zahlencompositionen
und entsprechenden Operationen ist aber die Gesammtheit der
überhaupt erdenklichen noch immer nicht abgeschlossen. Es
tritt hinzu die ganze Mannigfaltigkeit neuer Formen, welche
durch Combination aus den bereits gebildeten, als ihren Grund-
elementen, entspringen. Es erheben sich Aufgaben, wie z. B.
eine Summe mit einer Zahl zu multipliciren; ein Product
durch eine Summe zu dividiren; einen Quotienten zu einer Po-
tenz zu erheben; u. s. w. Jede derartige Forderung liefert
eo ipso eine Art symbolischer Zahlvorstellung welche in dem
angegebenen Sinne ausgewertet, d. h. auf eine bestimmte syste-
matische Zahl reducirt werden soll. — Nun kann freilich die
Auswertung dadurch erfolgen, dass man einfach dem Gange
der angezeigten Elementaroperationen Schritt für Schritt folst.
Aber wieder erfordern es logische Interessen, dass man einer-
seits vorher über die Möglichkeit der Ausführung (also Wider-
spruchslosigkeit der gestellten Aufgabe) im Sichern und
andererseits, mit Rücksicht auf die Beschränktheit unserer
Zeit und Kraft, auf eine möglichste Vereinfachung bedacht
sein muss. Was den ersten Punkt anlangt, genügen wol die
Regeln für die Ausführbarkeit der einzelnen Grundoperationen,
und man wird ihnen gemäss von Fall zu Fall entscheiden.
In letzterer Hinsicht ist aber ein genaues Studium der
wechselseitigen Beziehungen,in welchen die ver-
schiedenen Elementaroperationen zu einander
stehen, unerlässlich. Hiedurch wird es ermöglicht, eine
Folge von Operationen durch eine aequivalente Folge anderer
zu ersetzen, die entweder einfacher oder doch leichter
auszuführen ist; diese vielleicht wieder durch eine andere,
bis man schliesslich zu einer Folge gelangt, welche ein nicht
weiter reducirbares Minimum von Complication oder Schwierig-
keit aufweist und nun durch wirkliche Ausführung der an-


318 Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik.


gezeigten Grundoperationen ausgewertet wird. Ja häufig
genug kommt es vor, dass ganze Reihen von ÖOperations-
verknüpfungen in ihren Bildungen und Rückbildungen sich
ganz aufheben.

Beispiele bieten sich leicht dar. Wird eine Zahl definirt
als das Ergebniss der Multiplication von 5 mit « und nach-
heriger Division durch 5, dann wäre die Bestimmung der-
selben durch Ausführung dieser Anweisung thöricht. Man
sieht sogleich, dass « resultiren müsse. Nicht mehr so un-
mittelbar sieht man dasselbe bei der Aufgabe, a mit b+c zu
multipliciren, durch ce zu dividiren, dann wieder durchb-+oc
zu dıvidiren und mit e zu multipliciren, obgleich die zugehörige
Ueberlegung noch leicht zu bewerkstelligen ist. In compli-
cirten Fällen kann dieselbe jedoch höchst subtil und mühsam
und für denjenigen, der mit den Gesetzen der Öperations-
beziehungen nicht auf das Genaueste vertraut ist, überhaupt
undurchführbar sein; wie jeder in der Arithmetik Erfahrene
wol weiss. Als einfachere Beispiele für die nützliche Reduction
schwierigerer auf leichtere Operationen können uns auch jene
obigen Betrachtungen dienen, welche zu den practischen
Methoden der rechnerischen Ausführung der vier Species für
systematische Zahlen im engeren Sinne d. W. geführt haben.
So ist das Product zweier solcher Zahlen eo ipso das Product
zweier Summenbildungen. Die Kenntniss der gesetzmässigen
Beziehungen zwischen Addition und Multiplication war es nun,
welche die Vornahme jener Decomposition ermöglichte, durch
welche die ursprünglich so umständliche Operation auf eine
kleine Anzahl sehr einfacher reducirt werden konnte.

Es ist offenbar, dass auch die Construction logisch voll-
kommener Methoden für die Ausführung der höheren Ope-
rationen (deren Begriffe wir oben angedeutet haben) ähnliche
Bahnen einschlagen müsste; sie würde Betrachtungen er-
heischen, welche aus der Kenntniss der Beziehungen zwischen
den höheren und niedrigeren Operationen Nutzen zu ziehen


Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik. 319


trachteten für eine möglichst günstige Reduction jener auf
diese, Wir sehen damit zugleich, dass nicht allein das Be-
dürfniss nach einer möglichst vollkommenen Ausführung com-
plicirterer Operationsverknüpfungen jenen Reductionsaufgaben
Wichtigkeit verleiht, sondern auch dieses eben geltend ge-
machte Bedürfniss nach möglichst vollkommenen Methoden
für die Auswertung der Grundoperationen selbst. Und so legt
denn auch dieser Gesichtspunkt ein wissenschaftliches Studium
der wechselseitigen Beziehungen zwischen den Grundopera-
tionen nahe.

Freilich stände nichts im Wege, die zugehörigen Reflexionen
von Fall zu Fall anzustellen. Aber entspräche dies auch den
Zwecken der arithmetischen Erkenntniss? Sicherlich nicht.
Ein für allemal gebildete Regeln ersparen die immer wieder
erneute Mühe schwieriger Ueberlegungen und gestatten auch
hier, ein rein mechanisches Operiren an Stelle des wirklichen
Denkens zu setzen. Auch die Regeln für die Verbin-
dung, Anordnung und Umsetzung der Operationen
schliessen sich zu einem lückenlosen Rechen-
mechanismus zusammen, sowie die specielleren Regeln
für die Auswertung der einzelnen Operationen. Sind diese
Regeln nun im voraus fixirt und eingeprägt, dann kann für
die Ausführung irgend welcher Operationscomplexe unter
allen Umständen der kürzeste und vortheilhafteste Rechnungs-
weg ausgewählt werden, ohne dass man doch jemals auf die
Bedeutung der Zeichen recurriren müsste.


Die wissenschaftlichen Ueberlegungen, durch welche die
Begriffe der verschiedenen symbolischen Zahlbildungsformen
definirt werden und die Erkenntniss ihrer wechselseitigen
Beziehungen zu der Aufstellung eines Mechanismus von
Rechnungsregeln für die aequivalente Verbindung, Anordnung
und Umsetzung dieser Formen verwendet wird, bilden nun
das Gebiet der allgemeinen Arithmetik.


320 Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik.


Indireete Zahlencharakterisirung durch Gleichungen.


Wir haben bisher nur eine Reihe von Aufgaben kennen
gelernt, welche ein logisches Bedürfniss nach dem wissen-
schaftlichen Studium der verschiedenartigen Formen symbo-
lischer Zahlbildung und der Gesetze ihrer wechselseitigen
Verknüpfung erregen mussten. Stets hatten wir nur Fälle
im Auge, wo eine Zahl symbolisch definirt wird durch ein
Gebilde von lauter bekannten Zahlen, verknüpft und geformt
durch jene symbolischen Grundverbindungen, die wir oben
als Summe, Differenzen, Producte, Quotienten, Potenzen
u. s. w. kennen gelernt haben. Aber noch andere Fälle sind
denkbar. Eine Zahl kann auch symbolisch definirt sein
als ein unbekannter Bestandtheil solch eines genau charak-
terisirten Gebildes, dessen Wert bereits bekannt oder ver-
mittelst eines, durchweg aus bekannten Zahlen aufgebauten
Operationsgebildes zu berechnen ist, Mit einem Worte: auch
durch Gleichungen können Zahlen definirt sein. Was wir
von einer solchen Zahl wissen, ist der Umstand, dass ihr Wert,
falls er bekannt wäre, durch die und die Operationen mit
gewissen gegebenen Zahlen verbunden, jenes direct oder in-
direct bekannte Resultat ergeben würde. Während es sich
also im ersten Falle stets um die blosse (und möglichst
einfache) Ausführung einer Reihe von Operationen mit be-
kannten Zahlen handelt, liegt nun hier eine weit schwierigere
Aufgabe vor, nämlich der Aufwicklung complicirter
Zahlbeziehungen, in welche die unbekannte
Zahl selbst mit eingewoben ist.

Endlich ist noch die Möglichkeit zu erwähnen, dass eine
Zahl statt durch eine einzige Gleichung, vielmehr durch ein
Gleichungssystem definirt werde; ein Fall, der trotz der
grösseren Complication in logischer Hinsicht nichts wesent-
lich Neues darbietet.

Man sieht sogleich, dass in allen diesen Fällen eine Ver-


Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik. 321


allgemeinerung jener Art indirecter Zahlencharakteristik vor-
liegt, die wir bei jeder „inversen“ Zahlbildung beobachtet
haben. In der ersten Reihe von Zahlbildungen wurde eine
Zahl X definirt durch die Verknüpfungen
ET 0.0, Ur 8. we
in der zweiten Reihe durch die Bedingungen
a ae ae We

Die Zahlen, welche diesen Bedingungen genügen,
fasst man als letzte und elementare Bildungen, da sie weder
auf einander noch auf diejenigen der ersten Reihe reducirbar
sind.!) Es sind nun aber durch combinatorische Verknüpfung
dieser auch andere verwickelte Bedingungen gleichen Charak-
TERS ZU CODSLEUITEN. 2, Da 2-E bc, ac b? —e nrdpl,
Ob nun auch derartige Aufgaben zu wesentlich neuen, d.h.
letzten und nicht weiter reductiblen Zahlformen führen, ob
sie unter allen oder nur unter besonderen Umständen Wider-
spruchloses ergeben oder nicht, das bedarf einer besonderen
Untersuchung. Jedenfalls liegt der Gedanke nahe, es möchten
sich, seien es alle, seien es bestimmt charakterisirte Klassen
dieser Zahlformen, auf jene elementaren reduciren; es möchte
gelingen, die Complication von Operationen, in welche die
unbekannte Zahl eingewickelt ist, durch eine Reihe aequi-
valenter Transformationen derart aufzuwickeln, dass sie
schliesslich als eine Zahl des erstbetrachteten Charakters da-
steht, die in einem auf lauter bekannten Zahlen ruhenden
Operationsgebilde ihr Aequivalent hat. Es ist offenbar, dass
diese aufwickelnden Transformationen nur auf einer genauen
wissenschaftlichen Erkenntniss der Beziehungen zwischen den
verschiedenen elementaren Zahlbildungsarten und deren Com-


ı) Wir stehen hier auf dem Standpunkte, wo die „negativen“,
„imaginären“, „gebrochenen“ und „irrationalen Zahlen“ noch nicht ein-
geführt sind. Durch sie findet auf unserem Anzahlengebiete eine rech-
nerisch-formelle — obschon keineswegs begriffliche — Reduction der in-
versen Zahlformen auf die directen statt.

Husserl, Philosophie der Arithmetik. I. 21


322 Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik.


plicationsformen beruhen könnten, und so erregt auch diese
zweite grosse Klasse von Problemen, welche ein besonderer
und höchst wichtiger Zweig der Zahlenlehre — die Algebra
— behandelt, dasBedürfnissnacheiner allgem einen
Arithmetik in dem oben definirten Sinne einer
allgemeinen Operationslehre.


Ergebniss. Die logischen Quellen der allgemeinen Arithmetik.


Damit baben wir die beiden grossen Problemgruppen,
welche zu ihrer Lösung einer allgemeinen Arithmetik be-
dürfen und sie logisch fordern, gekennzeichnet. Die Erste
geht auf eine indirecte Zahlbestimmung durch einen aequi-
valenten Complex gegebener Verknüpfungen von bekannten
Zahlen, und die Aufgabe besteht darin, die wirkliche Aus-
führung auf ein Minimum von Schwierigkeit und Verwicklung
zu reduciren; die Zweite geht auf eine in noch viel höherem
Masse indirecte Zahlbestimmung durch einen Complex nur
unvollkommen gegebener Öperationen, sofern die unbekannte
Zahl selbst als das eine Fundament der Verknüpfungen
fungirt, und die Aufgabe besteht darin, die Unbekannte, sei
es vollkommen oder wenigstens durch einen aequivalenten
Complex der ersten Art zu bestimmen, welcher dann (vor-
ausgesetzt dass die bezüglichen Auswertungsmethoden schon
hinreichend ausgebaut sind) jederzeit ausgerechnet und somit
wie der Repräsentant einer bekannten Zahl angesehen werden
kann.

Mit den zuletzt betrachteten Problemen sind alle erdenk-
lichen Arten symbolischer Zahlbestimmungen erschöpft, und so
können wir unser Resultat in kurzer Form auch so aus-
sprechen:

Die Thatsache, dass wir in der unvergleichlichen Mehr-
heit von Fällen auf symbolische Zahlbildungen ein-
geschränkt sind, zwingt zu einer geregelten Ausbildung des
Zahlengebietes in Form eines Zahlensystems (sei es der


Capitel XIII. Die logischen Quellen der Arithmetik. 3923


natürlichen Zahlenreihe oder des Systems in dem engeren
Sinn des Wortes), welches nach einem festen Princip aus
der Gesammtheit der zu einem jeden wirklichen Zahlbegriff
gehörigen und ihm aequivalenten symbolischen Bildungen je
eine herausgreift und ihr zugleich eine systematische Stelle
giebt. Für alle andern noch denkbaren Zahlformen erwächst
dann das Problem der Auswertung, d. h. der klassificato-
rischen Reduction auf die ihnen aequivalente Zahl des Systems.
Eine Uebersicht über die denkbaren Formen der Zahlbildung
lehrte aber, dass die Erfindung zugehöriger Auswertungs-
methoden abhängig ist von der Ausbildung einer allge-
meinen Arithmetik in dem Sinne einer allgemeinen
ÖOperationslehre.


324 Pi ; Berichtigungen.


S.


nn


Berichtigungen.


4 Anmerkung, nach ‚Vgl.‘ einzuschalten ‚in Beziehung auf
die beiden letztgenannten Forscher‘‘,

5, Zeile 18 v. o. statt „„Dedekind‘ lies „Kronecker‘“.

10, letzte Zeile vor Beginn des $ statt ‚erst viel später‘ lies
„erst im II. Theile‘.

58, Zeile 4—5 v. o. statt ‚„Inhaltsrelationen‘‘ lies „primäre
Relationen (Vgl. 8. 73)“, Ri
92, Anmerkung !) statt „Leibnitz, Opp. phil. Erdm. 97“ lies \ i

„Leibniz, Opp. phil. Erdm. 79“, oe
103 im $-Titel statt „Leibnitzens‘ lies ‚„Leibnizens‘“. |
104, Zeile 5 v. o. statt „Leibnitz“ lies „Leibniz“. RR
116, Zeile 9 v. o. statt „die Quantitätsverhältnisse“ lies „die

Verhältnisse commensurabler Quantitäten‘“.


G. Pätz’sche Buchdr. (Lippert & Co.), Naumburg ajS.


ES
Dr


RD,


4
%


y


2 Sun iin
aehre! Klee Mal


UNIVERSITY OF ILLINOIS-URBANA
513.01H96P C001 voot
PHILOSOPHIE DER ARITHMETIK HALLE-SAALE


TUN


3 0112 01 71 00402
